INTRODUÇÃO
Recordo com prazer aqueles dias Chuvosos da minha infância em que eu vivia ainda na minha aldeia natal. Mal acabavam de cair as últimas gotas, saía de Casa à correr, para construir  pequenos reservatórios com os quais tentava conter as águas da chuva que escorriam pela rua. Tinha à mão a matéria-prima ideal: um barro cinzento-avermelhado. A água tinha ensopado e amaciado a terra, e tornava-se muito fácil extraí-la com as mãos. Dispunha-me então a modelar rapidamente as paredes do dique, apertando o barro que misturava com pequenas pedras para o tornar mais compacto, e construía a represa com as suas comportas e os seus canais de desaguamento. Em seguida, enquanto a água enchia o pequeno reservatório, modelava bonequinhos de  barro que colocava sobre o passeio, à laia de espectadores. Não podia imaginar que aquilo que era então uma divertida brincadeira se fosse transformar, anos mais tarde, em trabalho, entretenimento e prazer.

Estou hoje bem ciente da sorte que tive, em criança, por poder manejar e manipular inúmeras vezes esse material dúctil, com o qual pude construir tantas coisas, ainda que efémeras. Realmente, o gozo do “fazer” era tão grande que não podia ser estragado pela inevitabilidade do subsequente “desfazer”.

Com este livro, não pretendo outra coisa senão encorajar e estimular as pessoas curiosas que queiram aproximar-se do mundo da cerâmica. Gostaria de que, ao lerem-no e ao porem em prática os trabalhos aqui propostos, essas pessoas fossem descobrindo, como exploradores, todo um  universo novo e fantástico. Prepare-se, pois, para  a viagem.





No primeiro capítulo, contar-lhe-ei uma pequena parte da história da cerâmica e poderá assim conhecer o modo como , se trabalhava o barro desde os tempos mais remotos.  No segundo capítulo, irei apresentar-lhe os materiais mais comuns com  que irá trabalhar e falarei das  Suas características e propriedades,  bem como da maneira como se preparam e como reagem em diferentes situações.

Seguidamente, irei referir-me aos utensílios, para que conheça o seu aspecto e as suas funções. Encontrará depois, no capítulo dos méto dos de elaboração, as diferentes técnicas de modelação manual: a técnica de bolas, rolos, placas e tiras. Com cada uma delas, encontrará ainda um exercício simples que lhe servirá de guia para fazer tudo o que desejar. Os métodos e processos que aqui lhe indico são simples hipóteses de trabalho que depressa abandonará, à medida que for descobrindo o seu próprio caminho.

Neste ponto, o leitor já terá entrado em contacto com três dos quatro elementos Qque os nossos antepassados consideravam essenciais no universo: a terra, a água e o ar. Mas falta-lhe ainda conhecer o quarto: o fogo. E este é a base de tudo, pois cabeJhe a ele transformar a sua peça de argila mole - seja ela um vaso, uma escultura ou um mural - numa matéria perdurável. Neste capítulo, ficará a saber como se comeÇçou a cozer o barro e de que maneira, e como eram os fornos utilizados pelos primMeiros ceramistas. Conhecerá ainda os diferentes tipos de forno, como se dispõem as peças dentro dele, como funcionam e tudo o que poderá fazer com eles.

Agora, já tem as suas peças chacotadas, e prepara-se para as envernizar. Que materiais deverá usar? Como poderá preparar os vernizes ? Quais os seus diferentes tipos? Como deve aplicá-los? Neste capítulo encontrará, de forma organizada e directa, respostas para todas estas perguntas. Para começar não precisará de mais nada - lembre-se que toda a teoria dos vernizes terá de ser sujeita à prova do forno.

Depois do envernizamento, passaremos ao capítulo dos moldes, uma técnica antiquíssima. Aprenderá a prepará-los, a conheCeros materiais de que são feitos e a distinguir os diferentes tipos de moldes que existem. Falaremos aqui dos mais comuns: o molde perdido, o molde prensado e o molde colado.

E, posto isto, chegaremos ao torno ou roda de oleiro. Certamente já terá observado um oleiro ou ceramista a trabalhar no seu torno. Parece-lhe talvez difícil... E é, mas pode aprender-se. Só precisa de concentração e de prática. O torno domina o principiante, mas só durante algum tempo. Mais tarde, poderá fazer dele tudo o que desejar, desde que possua a disciplina necesSária para aprender o movimento das mãos. Começará primeiro com o amassamento da argila e passará depois a alguns exercíCios: uma tigela, um prato, um cilindro e  um jarrão. Cada um destes exercícios conduzirá naturalmente ao seguinte. Observe com atenção as fotografias e os esquemas — são tão importantes como o próprio texto. Não se precipite, seja duro e firme consigo próprio e não se deixe desanimar.

E chegará, agora, ao "passo a passo” - é precisamente assim que deverá prosseguir no seu trabalho, entendendo cada etapa da sua aprendizagem como um passo em frente. Neste capítulo, apresento-lhe uma série de exercícios mais complexos, que não deve copiar ao pormenor, mas sim usar como guias para um mundo de inúmeras possibilidades. Com estas técnicas, poderá fazer tudo o que quiser - a partir de agora, é você mesmo quem estabelece os limites.

Depois do “passo a passo”, já nas páginas finais, conhecerá alguns dos trabalhos que realizei em diferentes momentos da minha vida. Eles funcionarão como uma espécie de resumo dos processos que terá vindo a descobrir ao longo deste livro. Finalmente, encontrará ainda um glossário, com a definição dos termos utilizados.

Creio que este livro poderá responder de um modo simples e prático a muitas das suas perguntas.

Escrevi-o com o respeito que a minha profissão me merece (uma profissão com a qual me encontro envolvido há já muitos anos, tal como com a escultura) e sobretudo com o respeito que sempre tive e continuo a ter pelos meus alunos.

Deverá estar bem consciente, mediante um processo de estudo e de reflexão, daquilo que se propõe fazer. Não confie demasiado na improvisação e no acaso. Lembre-se que o conhecimento dos materiais que utiliza é essencial e necessário para evitar os insucessos que poderão leválo a desanimar. Acima de tudo, tenha presente que os fracassos nem sempre são negativos. Frequentemente, eles podem abrir caminho para grandes descobertas.

Estou convencido de que existem muitas pessoas interessadas em aprender a “fazer” cerâmica, mas a minha experiência como professor mostrou-me também que 0 esforço requerido pela aprendizagem leva muitas pessoas a desistirem desse intento. Isto ocorre, principalmente, porque a maioriadaspessoasestáconvencidadequea cerâmica é uma actividade muito fácil,

abandonando-a logo que descobrem uma realidade bastante diferente.

Muitos dos alunos que frequentam as minhas aulas julgam-me possuidor de um número infindável de “truques” e recursos, e  acreditam que sei fazer “quase” tudo. Há uma parte de verdade nisso, mas todos esses “truques” não são mais do que a bagagem que, a pouco e pouco, fui adquirindo com o estudo e a experiência prática - e não apenas com a minha, mas também com a dos meus alunos, com as suas perguntas e os seus próprios trabalhos. Nunca poderei agradecer o bastante a todos aqueles que passaram pelas minhas aulas, pela experiência que me proporcionaram, e só desejo que a minha própria experiência lhes tenha sido igualmente útil.

Finalmente, quero expressar a minha gratidão e o meu reconhecimento ao meu professor de desenho e amigo Manuel-Joan Suárez.

Obrigado ainda aos meus antigos professores, e mais tarde colegas, da Escola Massana de Barcelona: Elisenda Sala e Francesc Albors (cerâmica), Saturo López (desenho), Francesc Gassó (modelação), Jordi Grisolía, Joan Gironés e Jordi Vila (estilização e decoração). A minha homenagem ainda aos ausentes: Mateo del Rio (olaria), Francesc Vidal (desenho) e Charles Collet (modelação).

HISTÓRIA

Não é meu propósito narrar neste capítulo a história da cerâmica, tarefa que estaria aliás fora do meu alcance. A minha intenção é bem mais simples, e na breve exposição que se segue ocupar-me-ei, muito sucintamente,  de uma série de épocas e de culturas que me interessaram desde o início dos meus estudos de cerâmica. Penso que assim abarcarei, de certo modo,  uma grande parte da arte da cerâmica.  De modo algum  pretendi discriminar as culturas  cerâmicas não citadas. Não deixa  de ser curioso  observar como,  ao longo da história  da cerâmica, vamos  encontrar técnicas  e estllos semelhantes em culturas distantes  no espaço e no tempo.


É  difícil estabelecer o momento exacto da descoberta do processo da cerâmica - ou seja, da modelação, secagem e cozedura,  pelas quais uma simples peça de  argila se transforma em cerâmica. É através dos vestígios arqueológicos que podemos ir conhecendo como foram realizadas as primeiras peças e os parcos recursos que esses primeiros homens e mulheres tinham à sua disposição.

Quando o homem pré-histórico descobre o fogo e a sua capacidade para endurecer o barro, todo um mundo de possibilidades se abre perante ele. Mas será apenas no Neolítico, quando o homem se sedentariza e se dedica pela primeira vez à agricultura e ao pastoreio, que a cerâmica se vai desenvolver e difundir. Antes disso, a argila já fora usada para a modelagem de figurinhas antropomórficas ou zoomórficas, provavelmente de carácter mágico ou religioso. É possível que estas peças representassem divindades ligadas ao culto da fertilidade.

O homem e a mulher pré-históricos modelavam o barro à mão, mediante a técnica de bola ou a de rolos de argila. Utilizavam também cestos para enformar recipientes, usando-os como uma espécie de moldes primitivos.

Esta cerâmica, cozida a temperaturas muito baixas, era porosa e muito frágil. Mas os antigos ceramistas encontrariam soluções para resolver estes problemas. Para tornar os seus vasos impermeáveis, por exemplo, recorriam ao polimento, alisando e esfregando a superfície das peças com uma pedra lisa ou madeiras duras.

A decoração era feita com punções ou com a simples pressão dos dedos, impressões essas que ficavam marcadas na ar gila mole. Também se recorria com muita frequência a desenhos com motivos geométricos. E usava-se ainda a pintura,  feita com pigmentos de cor vermelha ou bege, produzidos a  partir da própria argila com que trabalhavam.
No que toca às formas, as mais comuns eram a caliciforme e a  campanitorme. Uma vez decoradas e secas, estas peças deviam adquirir dureza, que só era possível mediante a cozedura. Supõe-se que estas primeiras cerâmicas  fossem cozidas na mesma fogueira onde se cozinhavam os alimentos, mas é também possível que existissem fogueiras especialmente  preparadas para elas. O sistema não permitia alcançar temperaturas altas — estas rondariam os 600º C - mas ainda assim era o suficiente para converter a argila numa cerâmica de cor negra.

A estas fogueiras sucederiam os fornos primitivos, que seriam aperfeiçoados a pouco e pouco. O controlo do fogo iria evoluir, permitindo um gradual aumento da temperatura de cozedura,
O Próximo Oriente e o Egipto
F,  ntre 5000 e 4000 a.C., na região si tuada entre os rios Tigre e Eufrates (a Mesopotâmia), já se produzia | uma cerâmica de forma globular,  que se decorava com desenhos lineares, geométricos ou incisos. Seguiram-se então os desenhos naturalistas, com representações humanas ou animais. Posteriormente, entre 4500 e 4000 a.C., desenvolveu-se a técnica da cozedura, de Maneira a evitar o habitual enegrecimento das peças. Foi a descoberta do fomo que permitiu esta evolução, pela introdução de uma cámara onde as peças de argila se encontravam afastadas da acção directa do fogo. As formas tornaram-se também mMais complexas, e a preparação de uma argila mais elaborada permitiu o adelgacamento das paredes dos vasos.

Entre 4000 e 3000 a.C., a Suméria constituía um importante centro de produção cerâmica, tal como Ur e Uruk. Usavam-se tijolos de argila cozida na construção de edifícios e cidades. E é também nesta époCa que se irá desenvolver a roda de oleiro.

A descoberta do verniz ou vidrado, entre 2000 e 1000 a.C., constituiu um grande passo em frente para o revestimento das peças de cerâmica. O vidrado começou por ser utilizado nos tijolos e, mais tarde, nas peças cerâmicas.

Também na Pérsia, por volta de 2500 a.C., vamos encontrar um tipo de cerâmiCa muito semelhante ao da Mesopotâmia. As paredes do palácio do rei persa Dario |, em Susa, foram decoradas com azulejos vidrados de diversas cores.
Egipto
Entre 5000 e 4000 a.C,, fabricava-se no Egipto uma bela cerâmica de paredes finas, que era decorada com incisões lineares e seguidamente polida. Para a realização destas peças utilizava-se a argila do Nilo.

Nas primeiras dinastias (3250-2700 a.C.), as formas eram mais cilíndricas e a decoração obtinha-se por meio de engobes brancos e de óxido de ferro.

Durante o Reino Antigo (2700-2100 a.C., aproximadamente), começa a usar-se o torno, permitindo uma preparação mais cuidadosa da argila e a obtenção de peças mais perfeitas e finas. É também desta época uma série de pequenos objectos feitos a partir de uma pasta que se obtinha pela mistura de areia quartzítica com uma matéria alcalina que servia como fundente ou agente de fusão - a potassa, substância que pode ser encontrada nas  cinzas da madeira. Estes objectos, depois de cozidos no forno, apresentavam umá superfície brilhante e uma coloração tur. quesa (se a pasta contivesse cobre) ou púrpura (se a mesma contivesse mManga. nês). A esta pasta chamamos Simples. mente pasta egípcia.

No Reino Médio (2100-1320 a. C., aproximadamente), tornou-se mais frequente o uso do torno, que se fazia girar usando uma mão. A decoração era constituída por motivos geométricos e florais, utilizando-se pigmentos azuis, brancos, vermelhos e negros.

Durante o último período (750-325 aC.), as formas cerâmicas tornaram-se muito mais complexas, passando a usar-se o vidrado de chumbo.

Ao conquistarem o Egipto no ano 30 e os Romanos iriam impor-lhe os seus próprios estilos e métodos cerâmicos.
Cerâmica púnica e ibérica
A  arte púnica imita os estilos, o gosto e até os objectos das culturas com as quais entra em contacto, produzindo cópias muito per feitas e elaboradas, mas não raro incorporando nelas a tendência para a caricatura, que é uma das principais características desta arte. As estatuetas de argila cozida encontradas nas necrópoles são talvez as obras mais significativas da sua produção artística, Algumas destas figuras representavam talvez o próprio defunto e acompanhavam-no até ao túmulo. Outras seriam ex-votos ou simples objectos que enriqueciam o espólio funerário. Estas figuras antropomórficas levavam nas mãos animais ou frutos, como oferendas votivas, apresentando sempre as palmas das mãos voltadas para cima.
Cerâmica ibérica
A arte ibérica estende-se desde a Andaluzia até ao Mediterrâneo, e desde a zona oriental da Península até ao Sul de França. Usava-se o torno de oleiro para a produção de uma cerâmica mais elaborada, que se decorava com motivos pintados e era cozida num forno de câmara. São características que vamos encontrar nos diversos centros de produção cerâmica, na realização de recipientes de armazenamento, bem como de peças de mesa.
Na Andaluzia, os vasos são decorados com figuras de animais e com motivos vegetais. Faz-se recurso à policromia e à aplicação de bandas avermelhadas sobre os pratos € as umas, A cerâmica do Sudeste apresenta formas variadas, mas a decoração não é tão polícroma. No século v a.C., desenvolvem-se os motivos folheados e os pratos são adornados com representações de peiíxes. O estilo figurativo mais importante surgirá em Elche nos séculos 1l e | a.C,, caracterizando-se por cerâmicas com decorações de aves, quadnúpedes e figuras femininas,.

No Levante, surgem estatuetas com chapéus tipo coroa, grandes vasilhas decoradas com motivos vegetais e rosáceas com temas geométricos. Em Barcelona e Gerona, no séculoiva.C,, produziam-se cerámicas acinzentadas, imitando o estilo grego.

Em Lérida, Teruel e Zaragoza, o torno surge no século v a.C. Entre os séculos 1 ela.C,, a cerâmica abandona os motivos pintados e as superfícies dos vasos passam a ser decoradas por bandas.
Grécia e Roma
Na Grécia, a cerâmica irá alcançar um enorme desenvolvimento artístico. Os ceramistas gregos criaram peças formalmente perfeitas, pintando-as com  temas decorativos de grande beleza.

Com a invasão dórica, a cerâmica manteve as formas e os tipos decorativos antigos. Mas, por volta do primeiro milénio a.C., surgirão os primeiros indícios de evolução e começa a utilizar-se o torno, cujo aperfeiçoamento irá produzir peças com melhores acabamentos.

Os dois centros cerâmicos mais importantes eram Atenas e Corinto.

A cerâmica grega distingue-se por duas características fundamentais: a forma e a decoração. Cada peça possui uma funcionalidade determinada, e o nome que recebe relaciona-se também com essa mesma função.

A ânfora possui boca de tamanho médio, duas asas e era usada para conservar líquidos. A crátera, de boca larga e duas asas,  servia para misturar vinho e água. À hídria, com três asas e um oenochoe, apresentava boca de forma trilobada para servir a bebida. O skypos era uma espécie de taça ou Chícara com duas asas horizontais, o kylix uma taça baixa com duas asas, e o kyatos uma taça que apresentava uma única asa, elevada. O kantaros era igualmente uma taça, de duas asas altas, e o rhyton uma espécie de caneca por onde se bebia, em forma de cabeça de animal. O pyxis consistia numa caixa cilíndrica com tampa e era usado como objecto de toilette, enquanto o lekythos se utilizava nos rituais funerários. Os temas pictóricos destas peças fazem  referência a episódios da história e mito. logia gregas, narrando feitos de deuses, de heróis, batalhas, etc.

A princípio, a decoração era feita por meio de bandas e de círculos concêntricos, apre. sentando um engobe negro sobre a argila vermelha. Posteriormente, seriam introduZzidos os motivos geométricos e, por fim, os figurativos (cavalos, figuras humanas).

O vidrado, que tinha já sido utilizado pelos ceramistas da Mesopotâmia, não surgirá na cerâmica grega. Aqui, usava-se apenas um engobe muito fino, que adquiria um certo brilho depois da cozedura da peça.
Estilo geométrico
Por volta do ano 1000 a.C., a cerâmica começa a ser decorada por meio de bandas de engobe escuro, que alternavam com bandas da cor natural da argila, onde se desenhavam círculos e espirais. Um século mais tarde, por volta de 900 a.C., começará a impor-se um estilo em que predominam os motivos geométricos e onde veremos surgir, a pouco e pouco, as primeiras figurações humanas e animais, se bem que ainda muito estilizadas.
Estilo de figuras negras
Por volta de 700 a.C., os Gregos receberam a influência de culturas orientais, que tiveram o seu efeito sobre o estilo decorativo da cerâmica, dando lugar aos motivos pintados a negro sobre a superfície vermelha da argila. Os temas decorativos diversificam-se, usando-se representações de animais (leões, panteras, touros, cães, águias e javalis) bem como figuras mitológicas (centauros, esfinges e harpias) que constituem uma novidade na arte cerâmica grega.

Foram os ceramistas de Corinto que levaram este estilo à sua máxima perfeição.
Introduziram a técnica de desenho com punção, para um maior detalhe das figu ras, e diversificaram as tonalidades do violeta e do vermelho através da  mistura dos óxidos com à cor negra.
Os ceramistas atenienses decoravam as suas peças com temas bélicos, corridas, lendas heróicas e cenas funerá rias. Pintavam sobre o fundo avermelhado as suas  figuras negras, e os dglalhçs  eram conseguidos pelo riscar do engobe que, ao lascar, revelava a  cor natural da argila. Usavam a cor  negra para definir o corpo masculino, e  o branco para o corpo feminino, servindo-se do vermelho e do roxo para a indumentária das figuras.  A partir do século vl a.C,, os ceramistas atenienses dominarão os mercados de cerâmica de toda a Grécia.
Estilo de fundo branco da Ática
Em Atenas, as peças de fundo branco formaram um estilo característico durante o século v a.C. A matéria-prima era igual à que se usava na produção da maior parte da cerâmica da península Ática, mas a superfície exterior destas peças era revestida por um engobe branco. Estas peças apresentam a for ma de lekythos, ou almotolia, e eram es. sencialmente utilizadas durante os ritos funerários. Cromaticamente, são muito distintos, afastando-se da monotonia dos vermelhos e dos negros, e apresen. tando diversos matizes de azul, amarelo pálido, ocre escuro e púrpura. Geral. mente, são peças de pequenas dimen. sões, embora as excepções possam atingir a altura de um metro. As suas de. corações são muitas vezes verdadeiros frescos.

Estilo de figuras vermelhas

As figuras que caracterizam este estilo são definidas a vermelho sobre fundo negro, sendo os detalhes conseguidos através de linhas muito finas a negro, Inicialmente, a linha do desenho sobressaía mais do que o sombreado, mas mais tarde as figuras começaram a ser representadas a três quartos e em escorço, revelando uma enorme precisão em todos os detalhes. Os temas decorativos mais utilizados eram inspirados na vida doméstica, mas eram também vulgares as cenas dionisíacas. Este estilo de cerâmica ática terá surgido no século v a.C. e desaparecido por volta do século 1 a.C. As estatuetas de cerâmica (tânagras)

Em finais do século |v a.C., durante o período helenístico, ganharão importância as estatuetas de argila cozida, que re presentam figuras femininas, bem como Cenas atléticas e casais de homens e mulheres. Estas estatuetas eram feitas em moldes, que iam sendo preenchidos por Sucessivas camadas de argila até se obter a espessura necessária.

As tânagras, assim denominadas por terem sido descobertas em grande número na cidade de Tânagra, na Beócia, eram originalmente revestidas por uma policromia brilhante. Regra geral, toda a superfície destas figuras era pintada de várias cores, embora algumas pudessem apresentar simplesmente a cor natural da argila chacotada. Os Etruscos

O povo etrusco era originário da Ásia Menor e atingiu o auge da sua prosperidade no século vIl a.C. A sua cerâmica apresenta um aspecto semelhante ao do metal, sendo muito polida e de coloração cinzenta ou negra-acinzentada. À decoração era constituída por motivos geométricos simples, incisos sobre a superfície das peças. Durante os séculos VIevaC, os Etruscos sofreram a influência da cerâmica grega (tanto a do estilo geométrico como a do estilo das figuras vermelhas), passando a copiar

os seus motivos decorativos.
Os Romanos

Roma foi fundada em 753 a.C., mas esteve sob o poder dos Etruscos até ao século v a.C. Em 275 a.C., porém, Roma governava já toda a península Itálica. Estabeleceram-se centros de produção cerâmica um pouco por toda a parte, e a decoração das peças reflectia muitas vezes os estilos e as técnicas locais.

Os ceramistas romanos sabiam preparar argilas de excelente qualidade e conheciam a técnica dos moldes, com os quais produziam grandes quantidades de peças com decorações em relevo. O torno foi também amplamente utilizado na produção de cerâmica para uso doméstico.

A cerâmica romana nativa era de tipo Bucchero, em argila vermelha de brilho muito característico. Mas adoptaram-se também as formas gregas, com decorações impressas de bandas em relevo. Usava-se também o vidrado de chumbo.

Durante o Império Romano, o desenvolvimento das técnicas de produção em série tornou possível satisfazer as necessidades dos habitantes desse tão vasto império.
As culturas cerâmicas americanas apresentam duas características comuns: em primeiro lugar, as peças são sempre modeladas à
mão, por meio de rolos de argila ou de moldes, desconhecendo-se a técnica do tormo; o segundo traço distintivo diz respeito à decoração, que é feita com engobes de argila colorida, com incisões e com relevos.

Podemos dividir o mundo da cerâmica americana em três zonas distintas: o Sudoeste da América do Norte, a América Central e a América do Sul.

O Sudoeste da América do Norte (Arizona e Novo México). Entre 800 e 1200, os índios Pueblo produziam as suas cerâmicas através do método de rolos. Os seus cântaros, jarros, potes e taças apresentavam paredes finas e uma coloração acinzentada. Posteriormente, passariam a utilizar engobes coloridos. Na decoração, usavam principalmente os motivos geométricos e as estilizações de animais.

A América Central (México, Honduras, Guatemala e El Salvador). No México, a  cultura olmeca (800-400 a.C.) apresentava um tipo de cerâmica cuja forma principal era o cilindro recto ou côncavo, suportado por três pés, de cor castanha e decoração incisa ou gravada a vermelho. Já a cultura zapoteca se caracteriza por urmnas funerárias decoradas com motivos complexos envolvendo uma figura humana central, com traços zoomórficos, sobre a qual se apoia o recipiente. Por volta de 900 a.C., o povo zapoteca foi invadido pelos Mixtecas, cuja cerâmica consistia em vasos redondos, de três pés altos e base cónica. As decorações eram de tipo geométrico, a amarelo, azul, castanho, negro e vermelho. A cerâmica maia (1000 a.C.-1300 d.C.) apresentava fórmas simples: taças cilíndriCas e vasos com pés, decorados com hieróglifos, animais e engobes polícromos. Finalmente, a cerâmica asteca (1325-1420) caracteriza-se pelas suas peças de cor alaranjada, de excelente execução. O seu estilo decorativo, marcadamente geométrico a princípio, evoluiu depois para motivos mais realistas de animais e flores.
A América do Sul (Peru, Bolívia e região SE Árides): Durank_? o período da cultura  Chavin 1 40U a1 A L.), à Cerâmica apre. senta um corpo negro muito polido, deco.  rado por desenhos incisos representando círculos e outras figuras geométricas. En.  tre estas peças, destaca-se uma forma muito especíajg o lm com asa de estribo,  Entre | e 1200, desenvolve-se a cultura mochica em que se produz uma cerâmica modelada à mão ou feita por meio de moldes. São comuns as formas escultóricas, representando cabeças de chefes, pássaros e grupos de figuras.

À cultura mochica, sucede a cultura chimu, que se desenvolverá entre 1200 e 1450 no Norte do Peru. Também aqui se usavam moldes na produção da cerâmica. As peças eram monocromáticas (cinzentas, negras ou vermelhas), e as suas vasilhas apresentavam asas de estribo e decorações com temas zoomórficos e antropomórficos.

No Sul do Peru, a cultura nazca apresenta um tipo de peça muito característi co: garrafas de dois gargalos, unidos por uma asa em forma de ponte. A decoração era conseguida por meio de engobes, tornados brilhantes através de um polimento. Realizavam-se ainda, sobre o fundo vermelho da peça, desenhos de animais e de frutos.

Na Bolívia, desenvolve-se por um curto espaço de tempo a cultura tiahuanaco, com os seus vasos altos, as suas tigelas abertas e as suas vasilhas ovais de boca dupla e asa em forma de ponte. Na decoração, usavam-se essencialmente engobes de diversas cores.

Entre 1450 e 1550, desenvolve-se a cultura inca, de cerâmica excelentemente modelada e decorada com motivos geométricos. Surge aqui um tipo de jarra muito característico a que se chama aribaloide. Produzem-se também pratos com asas em forma de pássaro e grandes jarros com uma ou duas asas. À decoração inclui bandas com motivos geométricos e triângulos pintados com engobes de várias cores (amarelo, branco, laranja e negro).

Cerâmica árabe
A cerâmica árabe, tal como a arte árabe, foi influenciada por diverSsas culturas. Os seus ceramistas assimilaram todas estas influên cias, incorporando-as no seu próprio estilo. A cerâmica era produzida de quatro maneiras distintas: sem vidramento, vidrada com chumbo, branca com vidramento de estanho e com lustre.

Usavam-se também os moldes de argila chacotada, sobre os quais se talhavam por vezes decorações para produzir relevos sobre a superfície da peça.

O contacto comercial com a China fez com que os ceramistas árabes se famíliarizassem com a cerâmica daquele país e passassem a imitá-la, aplicando sobre a argila vermelha um engobe branco revestido por um verniz transparente de chumbo. Na decoração, utilizavam a técnica do  esgrafitado, que consiste em riscar o engobe até pôr a descoberto a superfície da argila. Ao pretender imitar a cerâmica chinesa, os Árabes aplicavam ainda ao verniz o óxido de estanho, para obter peças de um branco opaco. Este processo tinha a vantagem de poder ser aplicado directamente sobre o corpo da peça, sem necessidade de se recorrer ao engobe. Depois de aplicado este vidrado, e antes da cozedura, a peça podia ainda ser decorada por meio de óxidos corantes. Começou por usar-se o óxido de cobalto (com o qual se obtinha a cor azul, depois da cozedura), e a seguir o óxido de cobre (para o verde) e o dióxido de manganês (para o castanho). Produzia-se também a cerâmica de lustre, decorada exclusivamente com motivos florais, temas geométricos e inscrições em caracteres cúficos.  As decorações minai da cerâmica persa do século Xl apresentam, por sey turno, cenas da vida quotidiana. Este tipo de decoração obrigava a diversas etapas de cozedura: em primeiro lugar chaco. tava-se a peça, depois cozia-se o verniz, que era geralmente branco, e realizava. -se por fim uma terceira cozedura, a temperaturas mais baixas, para a decoração propriamente dita.

Mas será no período entre os séculos XII e XIV que a cerâmica árabe conhece o seu apogeu, circunstância que coincide com a transferência do poder político de Damasco para Bagdade, Samarcanda e Cairo. Durante esta época, surge outro importante centro de produção cerâmica: Kashan. Os ceramistas desta cidade produziram grandes quantidades de azulejos para a ornamentação de mesquitas e  túmulos, azulejos esses que eram realizados por meio de moldes e decorados com motivos geométricos muito elaborados. À cidade de Rages foi outro dos grandes centros de produção cerâmica. Durante este período, usou-se uma pasta branca semivítrea, com a qual se produziam peças de excelente qualidade, decoradas com pinturas de grande beleza.

Durante o século XxIv, a cerâmica turca conheceu também um período de grande desenvolvimento, e a cidade de Isnik tornou-se um importante centro desta arte. As peças eram decoradas a azul, púrpura, verde e turquesa, com flores naturalistas entremeadas de arabescos.

Entre os séculos xv e xvill, Kashan recuperou a sua importância como centro cerâmico, produzindo uma espécie de excelente porcelana. As peças realizadas  com esta pasta, decoradas com incisões e perfurações, e cobertas por um vidrado brilhante, são de uma beleza extraordinária.

A cerâmica de lustre voltou também a fabricar-se no século XxvIl.

Os séculos XVIII e XIX marcam o início da decadência da cerâmica árabe.

China


A  origem da cerâmica chinesa parece remontar a cerca de 3500 anos a.C., sendo portanto mais tardia do que à do Próximo  Oriente. As primeiras peças são de cor negra, de base redonda e decorações tipo corda. Posteriormente, as peças foram sendo polidas e decoradas com engobes coloridos. A cerâmica chinesa era também utilizada nos ritos funerários, sendo portanto comum a sua presença nos túmulos. Durante a dinastia Chang Yi (1523-1028 a.C.), o torno já era conhecido e usavam-se dois tipos de pasta, uma vermelha e outra branca, que eram posteriormente envernizadas.

Na dinastia Chu (1027-256 a.C.), as peças eram cozidas a maiores temperaturas, produzindo desse modo uma cerâmica enegrecida ou cinzenta. Para a decoração, sobrepunham-se à superfície da peça ainda crua motivos em relevo. Durante esta dinastia, a morte de um governante obri gava a que se sepultasse com ele a mlflher, as concubinas, os criados, os animais, os objectos, etc. Mas com à dlnasliq Han (206-220), este bárbaro costume foi suprimido, substituindo-se os seres vivos por figuras de cerâmica, geralmente sem vidrado ou decoração alguma.

As peças realizavam-se geralmente no torno e à mão, embora também se usasse a técnica do molde. A sua forma inspirava-se na dos objectos de bronze, tal como a sua decoração, que era talhada em relevo e disposta em bandas horizontais.

Surgem vidrados de dois tipos: os que contêm chumbo e sódio, que fundem entre os 800 e os 900º C, e os constituídos por feldspato e cinza de madeira, fundindo entre os 1200 e os 1300º C.

Durante o período das Seis Dinastias (220-589) e o da dinastia Tang (618-906) foram modeladas inúmeras estatuetas representando soldados, mulheres e cava los. Os vasos deste período apresentar, um corpo redondo que contrasta com a ligeireza do pescoço e são decorados com incisões impressas ou pintadas, À Cerâmi. ca funerária apresenta vidrados tricolores (âmbar, verde azulado, cor de palha), a passo que o corpo da peça é de tom ama. relado ou rosa-esbranquiçado. Em con. traste, usava-se também uma argila dura e vermelha. Os vasos e as taças eram decorados com flores de lótus e dragões ou com incisões onde se aplicava um verniz cinzento-esverdeado — ou céladon - que se obtinha com óxido de ferro por meio de uma cozedura muito redutora a altas temperaturas.
Com a dinastia Song (960-1279) inaugura-se um período classicista em que se estudam e desenvolvem as técnicas antigas. Os vernizes azuis e verdes foram também utilizados sobre a porcelana branca, revestindo peças de design sofisticado. Após a queda dos Song, a China sofre a invasão mongol, e a dinastia Yuan (1280-1367) sobe ao poder. Durante este período, produzem-se porcelanas vidradas muito delicadas de cor azul-esverdeada e com decorações em relevo e desenhos florais, sendo clara a influência das técnicas cerâmicas persas.

No ano de 1368, Hung Wu expulsa os mongóis e funda a dinastia Ming (1368-1644). Foi um período de paz e prosperidade em que os ceramistas puderam desenvolver formas e estilos decorativos extremamente elaborados. Produziram-se peças brancas em porcelana, decoradas por meio de técnicas de incisão diversas, gravadas ou através de molde. Mas o tipo cerâmico mais importante é o azul e bran co, com desenhos de flores e plantas. Descobriu-se ainda o vidrado vermelho, obtido com o óxido de cobre em cozeduras de atmosfera redutora. Usavam-se também, na decoração de uma mesma peça, vidrados de cores diferentes.

Durante a dinastia Tsing (1644-1912) atinge-se um elevado grau de perfeição e simplicidade técnica. As porcelanas exibem, frequentemente, desenhos de frutos e de cenas históricas.
No século XvIII, a cerâmica procura imitar o aspecto de outros materiais, tais como o jade, a laca, o bronze e a madeira. Executam-se também decorações por perfuração, preenchendo-se depois os orifícios com verniz. Durante este século, exporta-se muita cerâmica para a Europa e produzem-se bules de chá de forma esférica ou prismática. Posteriormente, estes bules iriam imitar com êxito materiais como o metal e o bambu.
Coreia
A  cerâmica coreana remonta aos tempos pré-históricos. Durante o período Lolang, produz-se uma cerâmica funerária com vidrados  verdes e castanhos, assim como vasos trípodes, incensários e estatuetas de animais semelhantes às do período Han. Nesta época, surgem na Coreia três reinos: Koguryo (37 a.C.-668 d.C.), Paekche (18 a.C.-668 d.C.) e Silla (57 a.C.-935 d.C.). No primeiro, a norte, surge uma cerâmica que segue a tradição Lolang e a influência chinesa. Em Paekche, no Sudeste, produzem-se quatro tipos de cerâmica: estatuetas de argila avermelhadas ou amareladas, de corpo cerâmico branco resultante de uma cozedura a baixas temperaturas; vasos em argila suave, de grão fino, de coloração negra ou cinzenta-escura; porcelana cinzenta-escura ou esverdeada (cozidas em forno alto); e cerâmica vidrada castanha ou verde-amarelada. Finalmente, em Silla, a cerâmica é comparcta e de coloração cinzenta ou vermelha, de influência Han. Era cozida a altas temperaturas e não tinha verniz, embora adquirisse uma superfície vítrea devido às cinzas do fomo. Uma das formas mais típicas era uma espécie  de grande taça suportada por uma base troncocónica com aberturas rectan gulares.
O budismo, que era a religião maioritária no século vin, iria provocar grandes alterações nas práticas funerárias, sendo a inumação substituída agora pela cremação. Começaram a produzir-se umas para as cinzas em argila negra ou cinzenta, decoradas com figuras impressas ou aplica das que representavam flores, pássaros e plantas. Desde o século WII, e até ao xIx, Silla produziu os seus vasos de barro ver melho e cerâmica vidrada de cor castanha ou verde. Em 668, ocorre a unificação da Coreia, sob o governo de Silla.
Durante o período Koryo (918-1392), a cerâmica coreana atinge o seu apogeu. A partir de então, copiam-se as formas e os vernizes Sung, ainda que por  volta do século xll os ceramistas coreanos tivessem já desenvolvido algumas variações autóctones. O verniz azul-esverdeado, ou céladon, seria muito utilizado, bem como um tipo de decoração embutida chamadamishima. Os óxidos de ferro e de cobre eram frequentemente aplicados a pincel sobre o engobe branco ou negro das peças. Eram também comuns os pratos com pés, de decoração embutida, incisa, talhada ou feita por molde.

Com a dinastia Yi (1392-1910), a cerâmica continuará a evoluir, mas sem atin gir o nível de qualidade do período anterior. Contudo, a porcelana generaliza-se, executando-se belas chávenas de chá azuis e brancas, decoradas com óxido de ferro e de cobre.

Durante a invasão do déspota japonês Tyotami Hideyoshi, entre 1592 e 1598, serão destruídos inúmeros fornos cerâmicos, e alguns ceramistas são feitos prisioneiros e levados para o Japão. Continuaria, no entanto, a produzir-se porcelana de tipo Ming, assim como peças coreanas decoradas a pincel com cores vermelhas e castanhas.
Japão
A mais antiga cerâmica japonesa do período Jomon (2000-900 a.C.) apresentava uma decoração estriada e motivos circulares  e abstractos. Para além da cerâmica utilitária (para cozinhar, transportar e guardar alimentos), existiam também estatuetas de diferentes tamanhos (até cerca de 50 cm), todas elas realizadas de forma bastante grosseira. A cerâmica do período Yayoi (250 a.C - 250 d.C., aproximadamente) era mais fina e caracterizava-se pela simplicidade das suas formas, sendo coZzida a temperaturas mais elevadas. Usava-se uma argila castanha-clara que se pintava de vermelho ou, mais frequentemente, se decorava com incisões pouco profundas.

Em diversas câmaras funerárias foram descobertas estátuas de soldados - os guerreiros haniwa -, dispostas em círculo em torno da sepultura. Estas figuras eram produzidas aos milhares, o que implicava o uso de técnicas mais simples.  Medem cerca de 90 cm de altura, embora algumas possam ser mesmo de tamanho natural. Descobriram-se ainda estátuas de mulheres, cavalos, pássaros, animais domésticos, etc. Todas estas peças eram cozidas em fogueiras.

À cerâmica Jomon sucede a Sueki (séculos v ou V d.C.), que era realizada no torno e cozida em fornos. Em algumas destas peças, produziu-se um vidrado natural pelo cair das cinzas sobre a superficie da peça durante a cozedura.

Em finais do período Haniwa (400-552), muitos coreanos do reino de Paekche emigraram para Kiushu e, entre estes, alguns ceramistas, que produziam uma cerâmica mais dura do que a dos oleiros japoneses. Utilizavam para a cozedura um grande forno inclinado, de uma só câmara, construído sobre a vertente de uma colina — o ana gama.

Ainfluência chinesa foi significativa durante o primeiro período Heian (794-898), em que se produziu cerâmica de tipo  Tang. No último período Heian (898. | 185) o Japão corta relações com a China, rela. ções essas que serão reatadas no Período Kamakura (1185-1333). O budismo zen e o seu culto tiveram então uma forte in. fluência sobre a cerâmica, nomeadamen. te a cerimónia do chá, tal como a praticavam os monges budistas. Esta ce. rimónia converteu-se num verdadeiro ritual, que tem a sua origem no período Muromachi (1392-1573) e se formaliza no período Momoyama (1573-1615). Todos os utensílios utilizados nesta cerimónia eram de cerâmica. De início, usavam-se 9 céladon chinês e as taças terrnmoku, mas depressa os mestres do chá optariam pela simplicidade da cerâmica autóctone. Na sua busca da simplicidade, acabariam por descobrir diversas oficinas, entre as quais a de Bizem (Okayana), onde se produzia uma cerâmica sem verniz segundo a tradição Sue.

Em Iga e Shingaraki, situadas na costa oriental de Honshu, utilizava-se uma argi la grossa na produção de peças cerâmicas de grandes dimensões. Fiéis à filosofia da cerimónia do chá, também estas peças possuíam a qualidade da simplicidade.

A cerâmica Raku surge na segunda metade do século xvi e é vulgarmente considerada como a essência da cerâmica japonesa.

A porcelana coreana Yi e a chinesa Ming foram imitadas. Em Arita, no século xvi, descobriu-se uma argila tipo caulim e deu-se início à produção de porcelana japonesa - imari - de cor azul e estilo coreano.

As porcelanas de Kakiemon, em tonalidades de amarelo, vermelho e azul, seguiam o estilo chinês, enquanto as de Nabeshima recebiam decorações ao gosto japonês.
MATERIAIS CERÂMICOS  E UTENSÍLIOS
A  ntes de iniciar o seu trabalho, deve conhecer

os materiais que vai utilizar, sobretudo a argila e as pastas cerâmicas. É importante que saiba como se formam, quais as suas características e componentes, e como actuam, se preparam  e misturam.
Também deve conhecer os utensílios necessários ao trabalho da cerâmica - as mãos são sem dúvida as ferramentas mais importantes, mas há outros instrumentos que o ajudarão, tanto na realização como na preparação do seu trabalho.

Lembre-se de que para começar não necessita mais do que um pouco de matéria-prima e de algum equipamento básico.
Materiais cerâmicos: a argila
A  argita é uma matéria que provém da decomposição, ao longo de milhões de anos, de rochas feldspáticas, muito abundantes  na crosta terrestre.
Esta decomposição deye-se principalmente à acção da água, que actua sobre as rochas como um poderoso agente abrasivo, dissolvendo os materiais solúveis e depositando-os.

Chlassificamos as argitas em dois tipos primárias e secundárias ou sedimentares

As primeiras são as que se formam no seu próprio lugar de origem - a rocha mãe - onde se encontram mais protegidas dos agentes atmosféricos, Caracterizam-se por partículas grossas e uma coloração mais clarva. São pouco plásticas mas de grande pureza, possuindo um alto nível de fusão., Uma das arqitas deste tipo é o caulim ou caulino.

As argitas secundárias ou sedimentares são aquelas que foram transportadas para longe da rocha mãe, por acção da água, do vento ou mesmo dos glaciares,

É principalmente a água que concorre para o transporte e depósito da argila, triturando-a e desfazendo-a em partículas de diferentes tamanhos. As partículas maiores e mais pesadas são as primeiras a ser depositadas; as mais leves continuarão a ser transportadas pela água até outro lugar, enquanto as mais finas se sedimentam apenas nos lugares onde a água estanca.

Estas argilas são mais finas e mais plásticas do que as primárias, embora possam conter impurezas devido ao seu contacto com outros materiais e mesmo com matérias orgânicas. São argilas que sofrem alterações de coloração e apresentam um nível de fusão mais baixo.

O mineral básico das argilas é a caulinite, cuja fórmula química é: ALO,. 28iO,. 2H,0.

A argila é um silicato de alumina hidratado, sendo constituída por alumina (óxido de alumínio), sílica (óxido de silício) € água. Cada partícula de argila é composta por uma molécula de alumina (que contém dois átomos de alumínio e três de oxigénio), duas moléculas de sílica (um átomo de silício e dois de oxigénio) e duas moléculas de água (dois átomos de hidro génio e um de oxigénio).
Esta tórmula corresponde  aproximadamente a: 40% de óxido de alumínio, 46% de óxido de silício, 14% de água.
Plasticidade
Q  uando se molda a argila húmida, à sua plasticidade faz com que ela conserve à forma que lhe foi dada. Esta propriedade relaciona-se com à estrutura  laminar das partículas da argila e da água, Sem isto, não haveria plasticidade, uma vez que as partículas não poderiam desliz1ar umas sobre as outras.

Quanto mais plástica é uma argila, mais água absorverá, aumentando assim de volume, No entanto, se à quantidade de água for excessiva, a plasticidade diminuirá - a argila converte-se numa matéria mole e pegajosa, devido à perda de aderência das suas partículas. Isto é facilmente comprovável nas argilas com excesso de água, que devem perder parte da sua humidade antes de serem utilizadas,

Depois de se preparar a argila, ela deve ser deixada em repouso durante algum tempo em ambiente húmido adequado. O envelhecimento aumenta o nível de plasticidade da argila, tal como o amassamento.

Uma das formas de testar à plasticidade da argila é fazendo com ela um pequeno rolo, dobrando-o de seguida em arco. Se com isto se abrirem fracturas na argila, é sinal de fraca plasticidade - você não poderá trabalhar bem com ela, a não ser que a misture com outra argila mais plástica.
Contracção ou encolhimento
E  m contacto com à água, as argilas amolecem e aumentam de volume, absorvendo o líquido pouco a pouco, Em contacto com o ar,  pelo contrário, as argilas humidas endurecerão e perderão volume.
A esta redução da argila chamamos contracção ou encolhimento.

Quanto mais água uma argila absorver, maior será a sua subsequente contracção; pelo que as argilas mais plásticas, ao absorverem uma maior quantidade de água, estão sujeitas a uma maior contracção do que as menos plásticas. Durante a contracção, que ocorre com a secagem, as partículas da argila aproximam-se entre si devido às perdas de água.

Do mesmo modo, as argilas compostas por partículas mais pequenas encolherão mais do que as de partículas maiores, Portanto, a contracção dependerá do tamanho das partículas e do volume de água que as separa,

Os materiais não plásticos que se introduzem na pasta cerâmica facilitam a secagem, porque, como não absorvem tanta água, secam muito mais rapidamente. À secagem produz-se por capilaridade; à medida que a superfície seca, a humidade do interior vai subindo até ela, evaporando-se à pouco e pouco.

As peças secas à temperatura ambiente conservarão sempre um certo grau de humidade - só mediante a sua introdução num forno, e subindo a temperatura até aos 100ºC, poderão ser consideradas totalmente secas. Mas temos de ter em consideração que, deste modo, a argila ainda só terá perdido a água de constituição física; para que ocorra também o desaparecimento da água de constituição química da argila, será necessário subir as temperaturas até aos 550ºC, A partir de agora, a argila tornar-se-á dura e compacta, produzindo-se uma alteração irreversível na sua estrutura,

Em suma, a contracção da argila ocorre em duas fases: primeiramente durante àa secagem e depois através da cozedura.
Tipos de argila  O  s ceramistas utilizam diversos tipos de argila, tais como: caulim, argila de bola, argila branca para louça, argila refractária,  argila para grés, argila vermelha e bentonito.
Caulim ou argila da China. Trata-se de uma argila primária que se utiliza como componente principal no fabrico das pastas de porcelana. Possui a mesma fórmula química que a argila e apresenta uma cor branca, tanto crua como quando depois de cozida. Funde por volta dos 1800ºC e, para baixar o seu ponto de fusão, mistura-se com materiais fundentes como o feldspato. E introduzida nas pastas para louça, para aumentar a sua temperatura. É um material pouco plástico, pelo que não se pode trabalhar à mão, mas apenas com moldes. Contém muitas impurezas, devendo por isso ser submetida a diverSas lavagens. (Fig. 5)

Argila de bola (ball clay). É uma argila secundária caracterizada pelo seu elevado nível de plasticidade, tornando-se pegajosa em contacto com a água. Para  poder ser trabalhada, deve misturar-se com outras argilas, como o caulim. Perde cerca de 20% do seu volume durante a contracção e vitrifica aos 1300ºC. É vulgarmente utilizada para aumentar o grau de plasticidade de outras argilas. (Fig. 4)

Argila para louça. Utiliza-se no fabrico das pastas para louça industrial. Depois da cozedura (900-1050ºC), deve apresentar uma cor branca - é importante controlar o seu grau de óxido de ferro, que não deve ultrapassar 1%, caso contrário apresentará uma cor semelhante à do marfim. (Fig. 7)

Argila refractária. É resistente ao calor, apresentando um ponto de fusão muito alto, entre os 1600 e os 1750ºC. A caulinite e o óxido de alumínio constituem uma percentagem importante da sua composição. Trata-se de uma argila muito pura, praticamente isenta de ferro. Deverá ser suficientemente plástica para permitir a adição de grogue. Depois da cozedura, a Ssua cor é muito variável, desde o creme ao cinzento. (Fig. 1)

Argila para grés. É refractária e Plástica vitrificando por volta dos 1250-1300º%C' Nela, o feldspato funciona como Materia) fundente, Após a cozedura, a sua cor Pode variar desde o cinzento claro ao cinzento escuro, e desde o amarelado ao castanho, (Fig. 3)
Argila vermelha. Muito plástica e fundível, esta argila contém uma alta percentagem de óxido de ferro. Suporta temperaturas até aos 1100ºC, fundindo a partir desse ponto, podendo ser usada como verniz para grés. É vermelha quando húmida e castanha depois de chacotada, tornando-se progressivamente mais escura à medida que se aproxima do seu limite de cozedura. (Fig. 2)

Bentonito. Trata-se de uma argila vulcânica muito plástica, com maior gercentagem de silício do que alumina. É oleosa e pode aumentar de 10 a 15 vezes o seu volume original ao entrar em contacto com a água. Mistura-se nas pastas cerâàmicas para aumentar a sua plasticidade e funde por volta dos 1200ºC. A sua fórmula química é: ALO,. 48iO,. 9H,0. (Fig. 6)


Outros materiais cerâmicos
P  ara além das argilas, existem outros materiais que com ela se misturam para a obtenção das pastas cerâmicas. Alguns deles têm  como função diminuir a plasticidade da argila - também chamados desengordurantes -, enquanto os outros funcionam como fundentes. Os primeiros reduzem o grau de contracção das argilas durante a secagem, ao passo que os segundos baixam a temperatura de vitrificação das mesmas.

As pastas cerâmicas podem conter, entre outros, os seguintes materiais: bentonito, caulim (explicados na página anterior), carbonato cálcico, quartzo, dolomite, feldspato, talco e grogue. Carbonato cálcico. Introduz-se nas pastas cerâmicas de baixa e média temperatura para baixar a temperatura de vitrificação das mesmas. É pois um fundente, que deve ser usado com moderação (nunca em percentagens superiores a 13%), pois pode chegar a deformar e até a derreter as peças.

Encontra-se em estado quase puro na pedra calcária, no giz e no mármore. Produz efervescência em contacto com sumo de limão ou ácido nítrico. AÀ sua temperatura de fusão é muito elevada, e tem como fórmula química: CaCO,. (Fig. 1) Quartzo. Junta-se às pastas cerâmicas como desengordurante, reduzindo a sua contracção e aumentando a sua dilatação térmica no forno, favorecendo desse modo a aderência dos esmaltes à superficie da peça.
O seu ponto de fusão é na ordem dos 1600ºC, e a sua fórmula química é: SiO, (dióxido de silício). (Fig. 2)
Dolomite. É um duplo carbonato de cálcio e magnésio que actua como fundente. Pode usar-se em substituição do carbonato cálcico para elevar a temperatura de maturação dos vernizes, em proporções de 3 a 6%,

Fórmula química: CaCO,. MgCO,. (Fig. 3)

Feldspato. Provém da decomposição do granito e das rochas ígneas, das quais se forma a argila.

Podem agrupar-se os feldspatos em duas categorias: feldspatos sódico-potássicos e feldspatos cálcico-sódicos.

São de grande importância para a cerâmica, limitando a plasticidade e a contracção da pasta crua e actuando como fundente a temperaturas superiores aos 1200ºC, A sua temperatura de fusão é entre os 1170 e os 1290ºC.

É essencial na composição das pastas de louça dura (grés e porcelana), bem como na dos vernizes.

Fórmulas químicas:

Feldspato potássico (Ortoclase) - K,O. ALO,. 6SiO,

Feldspato sódico (Albite) — Na,O. ALO,. 6SiO,

Pe,ldspato cálcico (Anortite) - CaO.

O,. 28iO,

-Nefelina-sienite - K,O. 3Na,O. 4A10
Talco. É um silicato de magnésio hidratado, de fórmula química 3MgO. 48SiO,. H,O, que pode variar até 4MgO. 5SiO,. H,O.

Esta substância contém aproximadamente 32% de magnésio e 64% de sílica. Introduz-se como fundente em pastas que cozem a baixas temperaturas (na proporção de 2%) e favorece a compatibilidade entre a pasta e o verniz, evitando que este estale.

Obtém-se por meio da pulverização de esteatite ou greda. Trata-se de um pó fino de difícil dissolução na água, pelo que é conveniente misturá-lo com substâncias secas. (Fig. 6)

Grogue. Trata-se de uma argila que depois de cozida é moída, apresentando um grão grosso, médio ou fino.

A sua cor depende evidentemente do tipo de argila usado. As pastas em que é misturado grogue devem ser cozidas a altas temperaturas, para evitar a contracção deste. Introduz-se como desengordurante € facilita a secagem, incrementando ainda a resistência das peças durante os processos de secagem e cozedura.

O grogue reduz também o grau de contracção da pasta durante a secagem.

É muito utilizado na produção de peças escultóricas e de murais.

Quando utilizado em proporções entre os 30% e os 40%, produz texturas na superfície das peças. (Fig. 5).
Pastas cerâmicas
À  s pastas cerâmicas são o resultado de uma mistura entre argilas e outros materiais. Estas misturas devem ser bem cal Culadas para que se consiga um bom produto cerâmico.

Os materiais que constituem uma pasta cerâmica são os seguintes:

As argilas, como matéria plástica.

A sílica e o grogue, como desengordurantes, para diminuir a contracção da pasta e permitir uma secagem sem torções nem fissuras.

Os feldspatos e o carbonato cálcico, que actuam como fundentes, para controlar a fusão e a dureza da pasta.

Existem também argilas naturais que podem ser trabalhadas no estado em que Sse encontram, acrescentando-se-lhes apenas à água necessária. Estas argilas podem ser consideradas como pastas naturais.

As peças cerâmicas, sejam elas de pasta natural ou preparada, costumam ser cozidas duas vezes. A primeira cozedura faz-se quando a peça está completamente seca, e chamamos-lhe chacota ou chacotagem. Uma segunda cozedura WWOW Mas hátambém que se envernizam à Cru, cozendo apenas umaá única vez.
Tipos de pasta cerâmica
As pastas podem classificar-se, de forma geral, em dois grandes grupos: pastas porosas (não vitrificadas) e pastas vitrificadas.  Incluem-se no primeiro grupo as pastas constituídas por argilas ferruginosas, mas também as pastas brancas para louça (sendo estas, porém, menos porosas do que as anteriores).

Entre as pastas vitrificadas, temos as variantes do grés e da porcelana.

Os tipos de pasta que a seguir se citam são os mais usados pelos ceramistas e podem ser preparados artesanalmente de modo muito fácil.
Pasta de argila vermelha, É constituída por argilas ferruginosas (com alto teor de ferro), que conferem à pasta a sua cor característica. Coze entre os 950 e os 1100ºC, De grande plasticidade, é ideal para trabalhos à mão ou no torno.

Fórmulas de preparação: a) Argila vermelha 60, caulim 30, sílica 10.5) Argila vermelha 85, argila refractária 15.
Pasta de louça. É uma pasta porosa de cor branca ou marfim e necessita de um envernizamento posterior. Há diversos tipos de louça: dura, mista e mole.

A louça dura coze entre os 1180 e os 1300ºC para a chacotagem, € entre os 1050 e os 1180ºC para o verniz.

Fórmula: caulim 50, quartzo 40, feldspato 8, carbonato cálcico 2.
Alouça mista é chacotada entre os 1050 e os 1180ºC e vidrada entre os 1000 e os 1100ºC.

A louça mole coze entre os 960 e os 1080ºC, tanto para a chacota como para o vemiz.

Fórmula: argila de bola 48, sílica 34, caulim 12, carbonato cálcico 6.
Pastas de grés. Depois de cozidas, são pastas impermeáveis, vitrificadas e opacas. A temperatura de cozedura vai desde os 1150 aos 1300ºC, e a cor resultante pode ser cinzenta, marfim, bege, castanha, entre outras. A sua porosidade deve ser inferior a 3%. Fórmulas de preparação: a) Feldspato 40, argila refractária 30, caulim 30 (para uma temperatura de cozedura de 1250ºC). b) Argila refractária 50, argila de bola 20, feldspato 15, sílica 15 (para uma temperatura de cozedura de 1280ºC).
Pasta de porcelana. O componente principal desta pasta branca é o caulim, ao qual se acrescenta o feldspato, que actua como fundente, e o quartzo. Quando de espessura não superior a 3 mm, adquire, depois de vitrificada, uma qualidade translúcida. AÀ sua temperatura de cozedura varia entre os 1250 e os 1460ºC,

Distinguem-se dois tipos: porcelana dura e porcelana mole.

Na porcelana dura, a pasta revela grande resistência e coze a altas temperaturas, entre os 1380 e os 1460ºC.

Fórmula: caulim 50, feldspato 25, quartz0 25, Temperatura aproximada de cozedura: 1450ºC,

A porcelana mole possui um grau de resistência menor, oscilando a temperatura de cozedura entre os 1250 e os 1800ºC,

— — Fórmula: caulim 54, feldspato potássico 26, quartzo 18, bentonito 2. Temperatura de cozedura: 1250ºC,
Porcelana de ossos (bone china). É uma pasta dura, translúcida, branca e fina, ba. sicamente composta por ossos calcinados (fosfato de cálcio), que actuam como fundente,

A sua temperatura de cozedura oscila entre os 1200 e os 1250ºC,

Fórmula: ossos calcinados 48, feldspato 28, caulim 24.
Pastas refractárias. São pastas com um ponto de fusão muito elevado, para cima dos 1600ºC. São extremamente resistentes aos choques térmicos, e a sua cor varia depois da cozedura. São usadas industrialmente para produzir tijolos, cadinhos, placas para fornos e materiais isoladores.

Um dos seus principais componentes é o grogue (presente em proporções entre os 40% e os 60%), que procede de argilas petrificadas, trituradas e cozidas. O grogue, formado por grãos de tamanho diverso, reduz a contracção da pasta.
Pasta egípcia. À pasta egípcia pode ser considerada como uma das mais antigas formas de verniz conhecidas, remontando a cerca de 5000 anos a.C. O seu aspecto vítreo deve-se à presença de sais solúveis de sódio, que afloram à superficie sob a forma de um pó seco e cristalino durante a secagem da pasta (que deve ser muito lenta). À mManipulação da pasta deve fazer-se então muito cuidadosamente, para evitar que este verniz cru se solte.

A pasta egípcia é de fraca plasticidade, admitindo apenas trabalhos e peças muito simples., No entanto, a sua plasticidade pode ser melhorada através de bentonito.

Algumas fórmulas de preparação: a) Feldspato sódico 35, argila vermelha 28, carbonato sódico 10, sílica 20, carbonato cálcico 5, bentonito 2.) Feldspato sódico 35, sílica 35, caulim 15, carbonato sódico 10, bicarbonato sódico 3, bentonito 2. c) Feldspato sódico 35, sílica 35, caulim 15, carbonato sódico 7, bicarbonato sódico 6, bentonito 2.

Na preparação desta pasta deve ser-se Cuidadoso com a quantidade de água usada, já que qualquer excesso poderá fazer perder os sais solúveis de sódio.

Em primeiro lugar, deve dissolver-se a soda em água e só depois se acrescentarão os restantes componentes, que já deverão ter sido misturados a seco.

A pasta deve ser bem amassada e usada de seguida. Se não puder ser usada na  altura, deve manter-se num saco de plástico hermeticamente fechado e amassada de novo, antes de usar.

As cores resultantes podem obter-se com os seguintes materiais:

Carbonato de cobre (turquesa) - 1% a 3%; óxido de cobalto (azul) — 0,250% a 1%; óxido de cromo (amarelo ou verde) — 0,500% a 3%; óxido de ferro (rosa, salmão): 1% a 10%; dióxido de manganês (púrpura, rosa): 0,250% a 2%.
A temperatura de cozedura desta pasta ronda os 950ºC.

As peças devem colocar-se sobre suportes banhados com alumina, para evitar que se peguem durante a cozedura.
Preparação das pastas cerâmicas
A  inda que nos nossos dias seja relativamente fácil encontrar qualquer pasta cerâmica já preparada, é conveniente que o  ceramista saiba como preparar todas as pastas necessárias à realização dos seus trabalhos.

Nas lojas especializadas em produtos cerâmicos, é possivel comprar as pastas húmidas e já misturadas, ou ainda os materiais a seco. No primeiro caso, a pasta vem embalada em sacos de plástico herméticos, em blocos de 10 ou 12 kg. Quanto às pastas em estado seco, podem vender-se em unidades de 40 ou 50 kg.

Na preparação que vou descrever a seguir, utilizei pasta de porcelana seca, que adquiri em torrões de tamanho considerável.
Porosidade e temperatura de maturação
Porosidade
A
porosidade é o volume de água que uma pasta cerâmica pode absorver depois da cozedura. Algumas das pastas que se cozem  a baixas temperaturas, entre os 900 e os 1050ºC, são porosas. Em contrapartida, as pastas de grés e de porcelana possuem pouca capacidade de absorção, sendo por isso consideradas não porosas.

Para testar a porosidade de uma pasta, prepara-se uma pequena amostra da mesma, que deverá deixar-se secar e posteriormente se chacotará. Uma vez chacotada à temperatura desejada, a amostra será pesada. Seguidamente, deixa-se a amostra mergulhada em água durante cerca de 12 horas, ou então submerge-se em água a ferver por cerca de 2 horas. Em ambos os Casos, seca-se ligeiramente a amostra e volta a pesar-se.

A percentagem de absorção é calculada mediante a seguinte operação:
Dividir o "Peso quando húmida" pelo "Peso quando seca", a multiplicar por 100 é igual à "Percentagem de absorção".


As pastas que absorvem menos de 1% de água são consideradas pastas vitrificadas.
Exemplo prático: Uma amostra de pasta pesa 150 gramas quando húmida e 140 gramas quando seca. Se aplicarmos a fórmula atrás enunciada, teremos: 7,1% de absorção.


Temperatura de maturação
Antes de utilizar uma pasta é necessário submetê-la a testes, e um dos mais importantes é conhecer a temperatura de maturação da  mesma. Para isto, deve amassar-se um pouco a pasta com a ajuda de um rolo da massa, preparando-se três ou quatro amostras de forma rectangular, de 15 x 3 x 0,5 cm. Deixam-se secar de forma a que se mantenham planas - colocando-as, por exemplo, entre duas placas de gesso de estuque ou dois ladrilhos de argila chacotada. Uma vez secas, introduzem-se no forno apoiadas sobre dois prismas triangulares.

Depois da cozedura, poderemos verifiCar se as amostras mantiveram o mesmo estado ou se, pelo contrário, apresentam qualquer irregularidade. A cor, a dureza, a porosidade, a sonoridade ou qualquer de formação podem revelar-nos muito sobre o estado da pasta. Se se observar alguma irregularidade, deverá voltar a cozer-se uma das amostras, subindo a temperatura cerca de 50ºC, no caso das amostras se revelarem pouco cozidas, ou descendo a mesma entre 50 a 100ºC, no caso de se mostrarem demasiado cozidas.

Como medida de precaução, quando o resultado de cozedura for incerto, é conveniente colocar a amostra dentro de uma pequena bandeja de material refractário, para evitar que se estraguem as prateleiras do forno em caso de fusão ou derretimento da pasta.

O quadro seguinte é útil para estabelecer se uma pasta foi ou não cozida à sua temperatura de maturação, especialmente no caso das pastas de baixa temperatura. Quanto às pastas de alta ternperatura, a eventualidade de uma cozedura excessiva levará a que surjam deformadas ou mesmo derretidas.
ASPECTOS TÉCNICOS
E MÉTODOS DE ELABORAÇÃO
O  S processos envolvidos na realização das peças de cerâmica são relativamente simples, mas é necessário ter experiência para os dominar, e esta só se adquire com o trabalho e o estudo. Existem três técnicas básicas para  a execução de peças cerâmicas: a modelação manual, o torno e o molde. Mas para que as peças adquiram a sua dureza definitiva, é ainda necessário cozê-las, pelo que terá de aprender a utilizar o forno ou os fornos  com que vai trabalhar. E finalmente, em muitos casos, desejará  envernizar ou esmaltar as suas peças, que constitui talvez a tarefa  mais delicada de todo o processo. De facto, a preparação dos vernizes requer um conhecimento minucioso e exacto dos seus componentes e das suas temperaturas de cozedura.


A prática constante de cada uma destas técnicas ajudá-lo-á a obter êxito em todas as tarefas que de início lhe pareciam impossíveis de realizar.

Técnicas de modelação manual:  Modelação  em bloco de uma caixa com tampa
Podem modelar-se pequenas peças maciças sem necessidade de recorrer ao processo do esvaziamento, desde que a espessura  das suas paredes não seja excessiva. Para começar, é conveniente modelar formas ou volumes geométricos simples, tais como cubos, prismas, esferas, pirâmides, cones, etc. Mais tarde, poderá trabalhar com formas mais complexas, acrescentando mais porções de argila e sem se preocupar com aà sua espessura (que poderá ser atenuada por meio de teques).

O exercício que a seguir lhe apresento é o da execução de uma caixa com tampa a partir de um bloco rectangular de argila. Logo depois, mostrar-lhe-ei o processo de esvaziamento.

Modelação de uma tigela pela técnica de bola

Com este processo, podemos modelar peças a partir de uma bola de argila. É o método ideal para a realização de formas abertas - e  ainda que também seja possível executar com ele formas de pescoço estreito, para estes casos é já necessário possuir uma certa prática.
A realização de uma tigela por este sistema é um exercício bastante simples, como de seguida se mostrará.

Começo por colocar uma bola de argila amassada e húmida sobre a palma de uma das mãos, segurando-a sem a pressionar. De seguida, cravo o polegar da outra mão no centro da bola e começo a apertar a argila entre o polegar e o indicador, fazendo-a girar na mão e abrindo-a gradualmente. Continuo deste modo até obter a forma desejada.

Trata-se de um trabalho que requer uma certa delicadeza, especialmente se se pretende modelar uma forma de paredes muito finas.
Modelação de um vaso cilíndrico pela técnica de rolos
C  om este método, é possivel modelar qualquer tipo de peça, mas é necessário estar atento à uniformidade dos rolos de argila. Estes  rolos serão finos ou grossos, de acordo com a espessura das peças que se pretendam executar. Os rolos são feitos a partirde bolas de argila, e é aconselhável que, de início, não tenham mais do que 25 cm de comprimento. Antes de começar o trabalho, deverá calcular-se o número de rolos necessários para a sua realização.
Modelação de uma forma cúbica  pela técnica de placas
P  ara preparar as placas, é necessário dispor de um rolo da massa, de ripas de madeira e de um retaIlho de lona.
Começa-se por fazer um rolo grosso de argila, que se coloca sobre a tela junto a uma das ripas, mas sem a tocar. Vai-se então colocando outros rolos, todos lado a lado, até se atingir a largura necessária. De seguida, unem-se os rolos de argila com os polegares de ambas as mãos, e passa-se o rolo da massa por cima deles, começando-se do centro para a frente e depois para trás. A pressão do rolo adelgaçará e fará distender a pasta. No momento em que as extremidades do rolo da massa rolarem sobre as tiras de madeira, a placa de argila terá a espessura necessária e estará completa esta etapa. Para que se prossiga com o trabalho, será então necessário esperar que a placa de argila adquira uma dureza semelhante à do couro.
Modelação de um jarrão pela técnica de tiras
Esta técnica de modelação é semelhante à anterior. No princípio, o Processo é o mesmo, e uma vez feita a placa de argila, corta-se a  mesma em tiras de diversos comprimentos. É aconselhável que as tiras não tenham mais do que 3 cm de largura - se forem mais largas, o mais provável é que se deformem ou quebrem no momento em que as colocamos sobre a pequena base redonda. Antes de começar a fazer O seu vaso, prepare todas as tiras de argila. Irá depois necessitar de barbotina e de as coser com o punção, para que fiquem bem unidas. As junções das diversas tiras não devem coincidir verticalmente, de outro modo a peça pode quebrar durante a secagem. Antes de começar a trabalhar, verifique se o rolo da massa, as ripas de mMadeira e a lona estão bem limpos - qualquer pedacinho de argila seca poderá deixar marcas na peça ou provocar espessamentos desiguais.
Fornos e técnicas de cozedura
Para quem deseja envolver-se a fundo com o mundo da cerâmica, o co nhecimento das técnicas de cozedura é fundamental.
Não podemos esquecer

 que é mediante a cozedura que à argiia adquire a sua dureza definitiva, convertendo-se numa matéria perdurável.

O processo de cozedura da cerâmica é muito antigo. O homem, depois de aprender a dominar o fogo, que utilizava para cozer os alimentos e como fonte de calor, terá certamente observado que os recipientes de argila seca que havia modelado endureciam quando se encontravam perto das chamas. É assim fácil de compreender que o passo seguinte tenha sido o de colocar estes recipientes numa fogueira.

Este sistema de cozedura, que ainda hoje se utiliza em determinadas regiões de África, terá sido certamente o princí-
pio do único processo que permite transformar a argila frágil num material durável. Muito tempo decorreu desde a simples fogueira até aos fornos actuais, mas, não obstante as suas diversas variantes, o processo de cozedura continua a ser basicamente o mesmo.

Ainda que, desde a forma primitiva que lhe deram os Romanos, o forno tenha conhecido formas e tipos variados, ele nunca deixou de ser um compartimento de maiores ou menores dimensões com a capacidade para reter o calor, aumentando-o mais ou menos rapidamente, de modo a poder cozer as peças cruas colocadas no seu interior.
Cozedura numa fogueira
F  ste sistema de cozedura é um dos mais antigos e simples. Deve começar-se por queimar madeiras de modo a que se produzam  brasas — é sobre estas que as peças serão colocadas, depois de secas, com a abertura voltada para baixo.

O calor produzido pelas brasas, atingindo um valor ªl'ª “35 100ºC (tem peratura de ebulição da água), fará com que a argila acabe de secar completamente e evitará roturas produzidas pelo vapor de água remanescente nos poros da argila.
Uma vez colocadas as peças nas brasas, cobrem-se com ramos e lenha mais grossa e acende-se a fogueira, de forma a que aquelas fiquem completamente rodeadas pelo fogo. Vai-se acrescentando mais lenha, até que a cozedura esteja concluída. Na última fase da cozedura, é conveniente queimar madeira de alto poder calórico, para que arda com rapidez e proporcione assim um aumento de temperatura significativo.
A duração deste tipo de cozedura é curta, em comparação com a cozedura no forno - e esta rapidez pode provocar fracturas nas peças. Assim, é aconselhável usar argilas que incluam grogue ou fibras vegetais, para ajudar as peças a suportar o brusco choque térmico que se produz nas cozeduras rápidas. Outra forma de minimizar este choque térmico é queimando palha dentro das peças, antes de as colocar sobre as brasas. Em geral, a temperatura de cozedura numa fogueira não ultrapassa os 700ºC.
Cozedura numa cova
A  cozedura numa cova escavada na terra é uma variante da cozedura na fogueira.  Este hp& de cozedura é mais  eficaz que o anternior, uma vez que as paredes da cova conservam melhor a temperatura, alcançando-se assim valores térmicos mais elevados. Por outro lado, o melhor controlo do fogo e o arrefecimento mais lento reduzem os riscos de fracturação das peças.

Assim, se se desejar realizar uma cozedura deste tipo, deve começar-se por escavar na terra uma pequena cova com cerca de 50 cm de profundidade e igual diâmetro.

Seguidamente, podem queimar-se pequenos ramos no interior da cova. O calor produzido por este primeiro fogo fará secar ligeiramente as paredes. Cuidadosamente, colocam-se então sobre as brasas, ou sobre a cinza quente do fundo,  as peças que se querem cozer. Depois colocam-se algumas barras de ferro na parte superior da cova - estas permitirão a passagem de brasas ou tições incandescentes, mas impeditão a queda dos troncos e dos ramos maiores. Sobre as barras de ferro, dispõe-se então uma boa quantidade de pequenos ramos e pega-se-lhes fogo. De seguida, vai-se alimentando esta fogueira com lenha mais grossa, de modo a que a temperatura suba, e repete-se a operação até que as brasas cubram completamente as peças e encham a cova. Quando isto acontece, a cozedura estará terminada, mas é necessário esperar que as peças arrefeçam antes de as extrair da cova.

Com este tipo de cozedura, é possível controlar a atmosfera da mesma. Se se pretende uma atmosfera oxidante, deixar-se-á apagar o fogo de modo natural. Mas  se se pretende obter peças de cor negra, deve reduzir-se a atmosfera da cova, cobrindo a fogueira com terra e outros materiais que impeçam a entrada do ar. Deste modo, a temperatura permanecerá elevada e o fogo que se mantém no interior da cova carbonizará a argila, impedindo a oxidação do ferro que existe na sua constituição.

Este tipo de cozedura pode ser aperfeiçoado introduzindo no interior da cova um sisterna de ventilação. Com este mecanismo, o fogo do fundo arderá melhor e a temperatura será mais elevada.

De notar que, tal como a fogueira, este tipo de cozedura provoca rápidos aquecimentos, pelo que se deve ser cuidadoso com o tipo de argila utilizado, caso contrário os riscos de fracturação das peças serão elevados.
O forno de serrim
AN  cozedura no forno de serrim pode ser considerada como uma variante da cozedura numa cova.
A construção de um forno des te tipo é bastante fácil, podendo usar-se tijolos ou recipientes metálicos como bidões.
No primeiro caso, podem utilizar-se os tijolos normais da construção civil ou ainda tijolos refractários. Começa-se por preparar a base do forno, dispondo os tijolos lado a lado até cobrirem a superfície desejada. Seguidamente, coloca-se a primeira fiada, que definirá o perímetro do fomo. Vão-se sobrepondo novas fiadas de tijolos até se chegar à altura desejada. Note que os tijolos são colocados uns sobre os outros sem cimento, pelo que as paredes devem ser perfeitamente verticais. (O cimento não é usado na construção do forno porque impediria a circulação de ar por entre os tijolos, que é um elemento muito importante para a cozedura.)

A capacidade deste forno só depende da quantidade de peças que você desejar cozer, mas se decidir fazer vários andares de peças é conveniente colocar uma grelha metálica entre eles, caso contrário as peças podem quebrar-se umas contra as outras, depois de queimado o serrim.

Uma vez construído o forno, introduzimos-lhe o combustível, que neste caso é o serrim. Cobre-se pois a base do forno com cerca de 10 cm deste material, comprimindo-o ligeiramente. Colocam-se então as primeiras peças, que devem estar  totalmente secas e também cheias de serrim, Devem distar cerca de 8 a 10 cm das paredes, e cerca de 5 cm entre si, Enchem-se então os espaços vazios entre elas, apertando-se o serrim sem fazer demasiada força. Segue-se nova camada de 10 cm de serrim, novo andar de peças, e assim sucessivamente até se encher o forno, tendo em atenção que entre o último andar de peças e a boca do fomo deve existir uma última camada de serrim com 10 ou 15 cm de espessura, (Outra forma de proceder seria a de ir construíndo e enchendo o forno ao mesmo tempo - o que pode facilitar o enchimento dos fornos de maiores dimensões.)

Uma vez cheio o forno, é necessário acendeê-lo, Salpique a superfície superior do serrim com álcool ou gasolina de modo a que fique bem molhada, No início da combustão, formar-se-á uma chama que deverá arder uniformemente por toda a superfície. Esta chama deverá ser de curta duração, apenas o suficiente para que o serrim arda como um pequeno braseiro - e deverá manter-se nessas condições, Se se observar uma combustão demasiado viva, devem fechar-se com argila algumas das ranhuras entre os tijolos, para diminuir a circulação do ar dentro do forno.

Depois de o fogo ter agarrado bem toda a superfície, deve tapar-se o forno com uma placa de material refractário ou metálico, mas deixando-se entre ambos um espaço de cerca de 5 cm, para que o fogo não se abafe e se extinga.
A duração da cozedura nestes fornos depende das suas dimensões e capacida. de, variando de algumas horas até um ou dois dias. Contudo, a saída de fumo indiCcar-nos-á se o serrim contínua ou não em combustão.

Quando o fumo acabar, é necessário deixar esfriar o forno antes de retirar as peças, Neste tipo de cozedura, a temperatura atinge cerca de 700ºC, e à sua atmosfera é redutora, pelo que as peças apresentarão geralmente uma cor negra,

Como se disse atrás, pode-se realizar uma cozedura deste tipo num bidão ou recipiente metálico. Mas será necessário fazer orifícios no contentor, a cerca de 3 cm da sua base, para permitir alguma circulação de ar. O sistema de carregamento de peças e combustível é idêntico ao que explicámos atrás, mas há que ver que o bidão deve estar em contacto directo com o solo. O processo de arrefecimento ocorrerá também mais depressa do que o do forno de tijolos.

É aconselhável o uso de serrim de madeiras duras (de carvalho, nogueira ou castanheiro), porque possui maior energia calorífera e arde mais lentamente. Se se usar serrim de madeiras brandas (como é o caso do pinheiro, do abeto, do olmo ou do choupo), a combustão terá que ser controlada, para evitar que seja demasiado rápida.

Há que recordar ainda que este tipo de forno, ao produzir fumo, deve situar-se numa zona descoberta (num pátio, num jardim, etc.).

Fornos de lenha, carvão e petróleo
Fornos de lenha
AÀ  pesar de o sistema de cozedura em cova ter perdurado por um enorme período de tempo, os oleiros da antiguidade observa ram que a temperatura atingida não era suficientemente alta e, a pouco e pouco, foram aperfeiçoando o sistema. Começaram por edificar uma pequena parede de tijolos e barro com aberturas na parte inferior - a fornalha —, onde se punha a arder a lenha, e acrescentaram-lhe posteriormente um tecto (ainda que este tivesse de ser sucessivamente reconstruído depois de cada cozedura). Este tipo de fomo permite que o calor da cozedura se acumule no seu interior, devido à sua construção fechada.

O passo seguinte foi a criação de um forno alto, com uma câmara inferior ou fornalha para o combustível. Com este tipo de forno, separa-se a câmara de cozedura da câmara de combustão. Depois de encher ou carregar o forno, cobriam-se as peças com argila e cacos de cerâmica para impedir as fugas de calor. Fornos deste tipo foram utilizados na Mesopotâmia, na Grécia e também pelos Romanos, que após cada fornada reconstruífam a câmara de cozedura. Esta era geralmente feita com uma mistura de argila e palha, e tinha orifícios abertos na parte superior, para a saída dos fumos.

Mais tarde, construiu-se um tecto permanente, no qual se fixou uma chaminé para a saída dos gases quentes, criando-se dessa forma espaço para a circulação do ar, que entra pela fornalha e empurra 0 fogo para cima, por entre as peças. São os chamados fornos de chama ascendente. Assim se consegue um aumento significativo da temperatura, bem como uma mMaior retenção de calor no interior do forno.
No Extremo Oriente (China, Coreia € Ja pão), os fomos eram diferentes daqueles que as civilizações do Médio Oriente é do Mediterrâneo utilizaram, De facto, os Chineses € os Coreanos empregaram, entre outros tipos, o fomo-tubo em declive, € os Japoneses o forno de cova ou ana gama

Estes fomos japoneses eram construídos escavando uma cova com um ângulo de inclinação de 30º num terrapleno. Para colocar as peças de argila dentro do fomno era necessário gatinhar através da abertura da fornalha. Uma vez lá dentro, as peças eram empilhadas verticalmente no plano inclinado, sustentadas por cunhas de barro cozido que funcionavam como base, Nestes fomos, era a própria inclinação interna que facilitava a circulação do ar, de forma a que, ao acender-se a fornalha, as chamas passassem através das peças e subissem até à saída dos fumos.

Já os fornos chineses e coreanos eram construídos em declives, de modo a aproveitar o desnível natural do terreno, Constavam basicamente de longos tubos semienterrados no solo, com uma inclinação de cerca de 25º, e sem câmaras separadas no seu interior. O fogo começava por acender-se na boca do forno e era posteriormente alimentado através de aberturas feitas na sua parte alta e em ambos os lados, Era a cor do fogo que indicava a cozedura das primeiras peças, e, nessa altura, introduzia-se mais lenha pelas aberturas superiores até que todas as peças estivessem cozidas.

Posteriormente, construíram-se fornos com cámaras independentes mas interligadas, de modo a que o calor da primeira passasse para a segunda, e assim sucessivamente,

Cada câmara possuía uma porta, que era fechada com tijolos e argila, antes de se acender a fornalha. Quanto à fornalha, era de dimensões apreciáveis e possuía uma grade para a lenha.

O calor que se desprendia com a combustão aquecia a primeira câmara do forno, devido à estrutura escalonada em declive do mesmo.

Quando se alcançava à temperatura ideal na primeira cámara, introduzia-se lenha na segunda câmara, através da pequena porta, e assim sucessivamente até ao fim da cozedura, Estes fornos japoneses, chamados nobori gama, possuíam um mínimo de três câmaras e um máximo de vinte.


Enquanto os ceramistas do Extremo Oriente desenvolviam estas sofisticadas técnicas de cozedura, na Europa, e mais concretamente na zona do Mediterrâneo, não se produziu nenhuma evolução assinalável até ao século xvin, De facto, até esta data continuou-se à cozer a cerâmica em fornos simples de chama ascendente, ainda que para as peças envernizadas se usassem formas mais eficazes, possivelmente inspiradas nos fornos árabes.
De todas as maneiras, a construção dos fornos foi sendo gradualmente aperfeiço. ada até alcançar temperaturas de Ccerca de 1300ºC, possibilitando à cozedura da pasta e do verniz das porcelanas,
Actualmente, o forno de lenha continua a ser utilizado em oficinas artesanais e nos pequenos ateliers dos ceramistas, mas é muito difícil encontrá-los nas grandes cidades, já que, ao produzir muito fumo durante a cozedura, transgridem as restrições legais sobre a poluição.

Lembro-me que ao instalar-me na oficina-atelier em que ainda trabalho actualmente, encontrei um forno de lenha, com mufla, de aproximadamente 80 cm de largura, 150 cm de profundidade e 140 cm de altura.

Pude ainda fazer oito cozeduras utilizando lenha de azinheira, até que o regulamento municipal sobre a poluição me fez desistir. Para mim, que estava a começar aminha actividade de ceramista, este trabalho, ainda que duro, tinha toda uma  aura de magia e de mistério. A cor do fogo ia variando de tonalidades, até chegar à temperatura adequada para a cozedura das minhas peças, entre os 980 e os 1020ºC. Este fomo estava muito bem construído - possuía uma dupla parede de tijolos refractários e reforço em ferro, como pode ver-se nas ilustrações. Uma vez cheia a mufla e fechada a porta da mesma, vedava a porta exterior do forno com tijolos e argila. A meio da tarde, acendia um fogo ligeiro, que mantinha aceso durante cerca de quatro horas, para que o forno fosse aquecendo. Antes de abandonar a oficina, enchia a fornalha com lenha mais grossa, arranjando-a de modo a permitir apenas o mínimo de circulação de ar, para que não ardesse demasiado rápido e mantivesse o calor o máximo de tempo possível.
Na manhá seguinte, por volta das sete horas, o forno mantinha ainda um bom nível de calor. Retirava então as brasas e as cinzas acumuladas no cinzeiro e voltava a acender a fornalha, primeiro com lenha fina e depois usando troncos de lenha mais grossa. Este processo durava três ou quatro horas. De vinte em vinte minutos, ia alimentando o fogo com três troncos de azinheira: atirava um para o fundo da fornalha, outro para a parte central e colocava o último quase à boca da mesma, para que a distribuição do fogo fosse uniforme. A minha intenção principal era conseguir um fogo cada vez mais vivo, já que o calor, uma vez perdido, levaria bastante tempo a recuperar.

Transcorridas estas quatro horas, era necessário alimentar a fornalha com mais  assiduidade. Passava então a introduzir seis troncos, distribuídos da mesma maneira: dois no fundo, dois no centro e dois junto à boca.

A quantidade de lenha queimada produzia muita cinza, pelo que era necessário esvaziar regularmente o cinzeiro, o que contribuía para uma melhor circulação de ar. De facto, o fluxo de ar podia ser controlado abrindo e fechando as escotilhas das portas da fornalha e do cinzeiro. O forno possuía ainda, em diversos lugares, aberturas que permitiam verificar se o fogo ardia uniformemente no seu interior.
Esta fase da cozedura prolongava-se de seis a oito horas.

Durante estas cozeduras, costumava utilizar pequenas amostras para veríficar o ponto de fusão dos vernizes, assim como cones pirométricos para medir a temperatura final.

O arrefecimento deste forno era lento. Era necessário aguardar cerca de 36 horas, antes de começar a retirar os tijolos que vedavam a porta. Começava por retirar apenas três ou quatro, para que o ar frio fosse arrefecendo as paredes interiores do forno. Aguardava mais um par de horas e retirava mais três ou quatro tijolos, levando neste processo toda uma manhã. E a mufla continuava ainda totalmente fechada.

À noite, retirava uma das placas que compunham a porta da mufla, mantendo-a assim até ao dia seguinte. Só então é que abriria completamente a mufla para retirar as peças.
Forno de carvão
É  um tipo de forno muito pouco frequente nas oficinas dos ceramistas de hoje.
Conheceu um grande êxito a partir de 1700 nas fábricas de cerâmica europeias, devido à excelente combustão do carvão, de que se dispunham grandes reservas.

Mas, tal como acontece com o petróleo, a sua combustão produz impurezas (como o enxofre e os resíduos da cinza) que podem ataCar os vernizes se as peças não estiverem protegidas. Será portanto aconselhável que durante a cozedura estas se mantenham bem fechadas em caixas refractárias ou em muflas. O melhor tipo de carvão para este trabalho é a antracite, mas também poderá utilizar-se a hulha, a lignite ou a turfa.

O sistema de cozedura com carvão é semelhante ao de lenha. Necessita de fornalhas amplas, mas com grelhas de barras mais apertadas. De resto, podem obter-se as mesmas temperaturas, assim como controlar a atmosfera do forno.
Forno a petróleo
O  s fornos a petróleo, tal como os de carvão, não são muito utilizados pelos ceramistas da actualidade, sobretudo por. que devem ser de grandes dimensões para que se obtenha com eles um bom rendimento. O seu combustível comporta também algumas dificuldades, devido à grande quantidade de fumo que produz.
Nestes fornos, o petróleo injecta-se gota a gota ou por meio de bicos de pressão, que produzem um borrifo de petróleo misturado com ar.
Deve evitar-se que as chamas entrem em contacto com as peças, ainda que se lhes deva dar espaço para se expandirem e para arderem. Uma vez que o petróleo possui uma chama muito alta, os fornos construídos para este combustível necessitam de um amplo espaço livre (cerca de 70 cm) para as mesmas.

Durante a cozedura, a atmosfera do forno pode regular-se com facilidade para aumentar a temperatura. Mas deve ter-se em atenção que um forno com estas características necessita ainda de um depósito para o combustível, o que implica um certo dispêndio de espaço. Outras desvantagens são, por exemplo, o odor penetrante do combustível, bem como a sujidade que gera e o ruído enervante que emite durante a combustão. As chamas do petróleo danificam ainda os tijolos do forno. Há também que estar muito atento durante toda a cozedura, para controlar o fluxo de combustível e a entrada do ar. O preço elevado do petróleo leva também muitos ceramistas a procurar combustíveis alternativos.

O petróleo introduz impurezas na câmara de cozedura, pelo que as peças envernizadas devem estar bem protegidas - seja em caixas de material refractário, seja por meio de um forno de mufla.
Fornos a gás
Os fornos a gás são, actualmente, os mais utilizados pelos ceramistas. A explicação pode estar na subida de preço da energia
eléctrica relativamente ao gás, bem como na facilidade da sua instalação e posterior manutenção. Outra vantagem é sem dúvida o tempo de cozedura mais reduzido, que permite igualmente uma significativa poupança de energia. —
Por outro iado, à reguiação da cozedura a gás é muito simples. Existem fomos deste tipo bastante automatizados, que permitem estabelecer, de uma só vez, a temperatura e a duração da cozedura, bem como a atmosfera oxidante ou redutora que se deseja.

Estes fornos funcionam tanto com gás canalizado, como com gás engarrafado. O gás natural de muitas cidades é uma mistura de hidrocarbonetos, entre os quais se encontra o metano. O propano e o butano obtêm-se a partir da gasolina e ambos se encontram nas botijas. Estes  dois gases possuem mais calorias por mº do que o gás natural.

O inconveniente destes fornos reside na obrigação constante de observar normas de segurança muito estritas, sobretudo se estão instalados na cidade e se trabalham com botijas de gás - estas devem estar separadas do forno e no exterior, protegidas por paredes espessas. A colocação das botijas no exterior pode afectar a pressão do gás, pelo que será conveniente dispor de algumas botijas pequenas para garantir um bom funcionamento do forno.

Estes fornos são constituídos por uma armadura metálica, que envolve tijolos refractários, leves nas paredes e pesados na base. Podem ainda ter o interior revestido com fibra isoladora, pelo que se consegue um menor gasto de combustível e uma maior rapidez tanto de cozedura como de arrefecimento. Estes dois proces-

sos devem ser, no entanto, muito bem controlados, para evitar a fracturação das peças.
Este tipo de fomo é relativamente fácil de construir, desde que se disponha dos elementos necessários. Há que ter em conta apenas a distribuição dos bicos de gás e o sistema de circulação do ar (o forno poderá ser de chama ascendente ou de chama invertida).

Assim, os bicos de gás deverão estar instalados nas zonas laterais ou na base do forno.

É importante que as chamas não toquem nas peças, pelo que se deverá estudar a disposição dos bicos ou construir no interior do forno uma pequena câmara ou paredes de protecção.

No momento da carga, as peças devem ser colocadas a uma distância mínima de 5 cm das paredes da câmara de cozedura, para que o calor possa circular livremente. Se se dispuserem as peças verticalmente em vários andares, há também que deixar espaço livre entre eles.

Os bicos de gás podem ser de diversos tipos, mas o mais simples é o atmosférico ou de aspiração. Neste sistema, o gás introduz-se através da área A para um tubo de ferro fundido (B). A quantidade de gás é regulada por uma válvula  (C). Ao entrar no tubo, o gás aspira ar através das aberturas D e E, e a mistura de gás e de ar entra em combustão à saída da zona B. Com este sistema de tubo, dá-se um estrangulamento a partir do momento da saída do gás por A, que provoca o aumento da velocidade do gás, gerando um pequeno vácuo que aspira o ar. O ar pode ser regulado por meio da peça F, que se enrosca, permitindo abrir ou fechar a entrada. Na extremidade do bico deve colocar-se um aro de ferro resistente ao calor (G).

Através deste sistema, podem produzir-se atmosferas oxidantes ou redutoras com um simples ajuste da entrada de ar e de gás.

Fornos para vernizes salinos

E  stes fornos começaram a ser usados na Alemanha, por volta da segunda metade do século xvi. Eram de grandes dimensões e  de  chama  superior, para que os gases  quemes  saíssem por onticios abertos na  abóbada.


Estes  fomos podem ser alimentados a  lenha,  carvão, gasóleo ou gás. Mas são  espeqôcamente  construídos para a coze dura de  vernizes salinos, que têm as suas  características  próprias, não podendo ser  utilizados  portanto para outros tipos de  vemiz.  Este verniz especial é produzido  pela  introdução  de sal  (cloreto de sódio -  CINa)  na  câmara de cozedura do fomo. À  reacção produzida entre o sódio do sai e asílica da pasta cerâmica forma o silicato de sódio, que recobre as peças com uma película vítrea. (Os sedimentos desta substância depositam-se também sobre as paredes interiores do forno).
Na construção deste tuipo de 1orno, devem utilizar-se tijolos com baixo teor de sílica e uma alta percentagem de alumina.

É aconselhável o uso da lenha como combustível, porque as suas cinzas se misturam com os vapores salinos, contribuindo  para a composiçaão do verniz.
A construção é simples, mas é necessário abrir um ou mais orifícios para a saída do sal. Não deve esquecer-se que os vapores produzidos são hidróxidos de cloro - tóxicos e prejudiciais - pelo que é necessária uma boa ventilação. De preferência, o forno deve ser instalado numa zona aberta no exterior do estúdio.
É ainda necessário recobrir todo o equipamento do forno (prateleiras e suportes) com uma espessa camada de alumina e de água, para evitar que fique também envernizado e ainda para impedir que as peças se peguem.

R t PEA o NE
A temperatura ideal para a introdução do sal depende do tipo de pasta utilizado. Geralmente, neste tipo de trabalhos usam-se as pastas de grés, pelo que a temperatura deverá andar à volta dos 1200ºC.
Para que o verniz actue, é necessário que se comece a salgar quando a pasta estiver já vitrificada, ou seja, no seu ponto de maturação. Os vernizes produzidos por este sistema são extremamente resistentes aos ataques químicos e não apresentam toxicidade alguma.

A cor do verniz irá depender do tipo de Pasta, que poderá ser colorida com engobes de alto teor de sílica.
Uma vez introduzido o sal, fecham-se as aberturas do forno. A chaminé deverá ser igualmente vedada durante alguns minutos, para que os vapores salinos não se dispersem. Voltar-se-ão a abrir quando os fumos no interior do forno aclararem.

Será conveniente fazerem-se várias aplicações de sal, para dar às peças um verniz substancial. Estas deverão ser espaçadamente colocadas na câmara, para que os vapores de sal possam circular livremente.

Com a introdução do sal, a temperatura tende a sofrer um abaixamento,  pelo que deverá acrescentar-se mais lenha, ou esperar que a temperatura volte a subir antes de se introduzir uma nova quantidade de sal. É conveniente colocar no forno pequenas amostras, para verificar a espessura do verniz. Uma vez que este obtenha a espessura necessária, a cozedura deverá prosseguir por mais 30 minutos em atmosfera oxidante.

Os cones pirométricos também o ajudarão a estabelecer a temperatura de maturação da pasta, mas, depois de introduzido o sal, tornar-se-ão inúteis.
Fornos eléctricos
É
talvez o forno mais simples de mManejar para o ceramista principiante. Acende-se simplesmente por meio de interruptores e  deverá apenas vigiar-se o aumento da temperatura até que atinja o ponto desejado. Mas existem também fomos que se desligam automaticamente, por meio de um pirómetro ou de um cone pirométrico  que, ao dobrar-se, desconecta a corrente  eléctrica.
A cozedura  no forno  eléctrico é um  processo limpo e seguro.  Encontram-se  todos os tipos  emarcasà'  venda no mer cado, a um preço  relativamente  acessi vel.  O forno é composto por  uma estrutura  metálica que reveste os  tijolos refractários.
Estes são recobertos, na face exterior.

um material isolador sobre o qual as. por

ta uma chapa de ferro. sem EE FT e EE u RR E
Geralmente, o florno eléctrico ; uma porta de carga frontal - mas m';lº;és s existem os de carga superior e aquelm que se constituem por diversas sec ões sobrepostas. Neste último caso, Cadaçs ts ção possui resistências eléctricas indep:c' dentes mas interligadas, e a sua gyandn vantagem é poder ser usado parcialm, S te, de acordo com o número de peças . se pretende cozer. e
O forno eléctrico de aleiler costuma estar montado sobre rodas, o que facili. ta muito o seu transporte. Ainda assim, será de maior conveniência mantê-lo cir. cunscrito a uma área determinada, uma vez que tem que estar ligado a uma tomada. : :
Ao adquirir um forno deste tipo, deve verificar-se primeiro se a energia eléctrica de que se dispõe é suficiente. Actualmente, muitos destes fornos funcionam com a energia doméstica, mas em todo caso, quando se deseja ultrapassar certos limites, deverá fazer-se uma instalação extra, geralmente trifásica, o que pode encarecer muito o processo.

Estes fornos podem ainda ser revestidos por fibra cerâmica isoladora — neste Caso, não será necessária uma potência eléctrica tão elevada para se atingir o nível de temperatura necessário.
O forno eléctrico produz uma atmosfera muito limpa, pelo que não deve ser utilizado para cozeduras que necessitem de atmosfera redutora. E, ao dizer que não devem, não quer significar que não podem. Podem, sim, mas sob o risco de prejudicar as resistências. De facto, a atmosfera redutora corrói o metal das mesmas, encurtando em muito o seu período de vida.
Se for utilizado com cuidado, o forno eléctrico não apresentará problemas de manutenção - é a minha própria experiência que me permite fazer esta afirmação. Cheguei mesmo a realizar mais de 700 fornadas com um forno de 50 x 70 x 80 cm de capacidade interna (500 das quais à 1280ºC) e sem nunca precisar de subst tuir as resistências. Mas há que ter EM conta que qualquer reparação implicar gastos adicionais significativos, sem dóvr da muito mais elevados do que com qual quer outro tipo de forno. :

Para que se mantenha em boas condições de funcionamento, portanto, º forno
eléctrico tem de ser tratado cuidadosamente.
Lembre-se que as resistências, depois de várias utilizações, tendem a tornar-se quebradiças e há que ter muita atenção ao carregar e descarregar o forno, para que as peças não batam nelas. É também necessário tocar-lhes com cuidado, se for preciso limpá-las de algum pedacinho de cerâmica, provocado por qualquer pequeno estalamento das peças. A limpeza poderá ser feita suavemente por meio de um pincel ou com um pequeno aspirador, começando sempre pelas de cima. No fim, deve tirar-se todo o pó acumulado na base do forno.
Os fornos eléctricos possuem, como já se disse atrás, um funcionamento simples e são basicamente como um armário com resistências no interior. Estas podem encontrar-se em ranhuras ou canais abertos nos próprios tijolos ou enroladas em tubos de porcelana ou de qualquer outro material refractário. As resistências cobrem a porta, as paredes laterais e traseira, bem como a base do forno.
O forno possui também um interruptor de contacto na porta, de modo a desligar-se automaticamente sempre que esta se abre. As resistências para temperaturas até aos 1100ºC são feitas em ligas de níquel e de crómio, possuindo uma grande longevidade se não se ultrapassarem estes valores térmicos. Para temperaturas mais elevadas, utilizam-se resistências de Rantal, mais eficazes que as anteriores, mas também mais moles a altas temperaturas e muito frágeis quando frias.

Em caso de fusão ou ruptura, as resistências podem ser facilmente substituídas.
A corrente eléctrica passa pelas resistê



A cozedura
Como já se disse, antes da cozedura as peças devem estar completamente secas, e a regra é válida tanto para as peças cruas  como para as envernizadas. Isto porque, se se introduzirem peças húmidas no forno, a pressão do vapor de água poderia fazê-las estalar, no caso das peças cruas. No que toca às peças envernizadas, o mesmo vapor poderia separar o verniz, provocando desigualdades no mesmo.  A cozedura tem um tempo próprio e necessário. Lembre-se de que todo o processo da cerâmica é lento, desde a preparação da própria pasta, passando pela modelação, o envernizamento, etc., e que todo este esforço poderá ser destruído na fase da cozedura, ao querer economizar-se tempo, energia ou combustível.

Assim, uma vez cheio o forno e fechada a porta, começaremos a uma velocidade lenta, e com as entradas e saídas de ar abertas, de modo a que o vapor de água possa sair livremente. Todas as peças, ainda que pareçam secas, contêm sempre um certo grau de humidade.

Esta fase lenta deverá manter-se até que se alcancem os 400ºC. A esta termperatura já pode dizer-se que foi eliminada a água de mistura, mas lembre-se que há (ALO, 2SiO, 2H,0) e que esta só desaparecerá entre os 450 e os 600ºC. É nesta fase que a argila se desidrata completamente, convertendo-se numa matéria dura e estável.


Portanto, sem brusquidão, vai-se acelerando o processo de cozedura até se atingir a temperatura desejada. Ainda que bem secas antes de entrar no forno, as peças podem mesmo assim sofrer estalamentos, devido a possíveis bolsas de ar no interior da pasta ou a erros durante o amassamento e a modelação.

Há também que ter muito cuidado durante a fase de arrefecimento. Quando se apaga o forno, produz-se uma descida brusca da temperatura que, posteriormente, se estabiliza. É aconselhável deixar que o forno esfrie completamente antes de o abrir - idealmente, as peças só deveriam ser retiradas quando se pudesse tocar nelas sem queimar as mãos, em especial no caso das peças envernizadas.

Durante o carregamento de peças deste género, deve deixar-se mais espaço livre entre elas, bem como maior distância entre elas e as resistências, no caso de se usar um forno eléctrico. Estas precauções não se aplicam já do mesmo modo às peças cruas, que podem inclusivamente empilhar-se. Lembre-se de que, durante a cozedura, o verniz funde-se, e que qualquer contacto entre as peças faria com .que elas se pegassem. Deve também ter em consideração que, no seu ponto de fusão, o verniz ferve; tenha pois o cuidado de não desligar o forno nesse momento, caso contrário o vemiz apresentaria bolhas. Em contrapartida, se se ultrapassar a temperatura de fusão, o verniz pode in e c CoRSS Ipecãe Dras

SNTT f a o a PE o e RS
Nas cozeduras com vernizes é pois conveniente recobrir as prateleiras com uma camada de alumina hidratada ou com uma papa de consistência cremosa composta por sílica, caulim e água. Estes revestimentos evitarão que as prateleiras se danifiquem devido a eventuais derrames de verniz.

Finalmente, é conveniente cozer as peças secas a maior temperatura/ do que os vernizes, especialmente quando se trabalha com pastas de baixa temperatura. Deste modo, a pasta já terá passado por todos os processos de transformação química e não se alterará durante a cozedura seguinte, a menores temperaturas.

A cozedura dos vernizes deve ser feita pausadamente, ainda que decorra de forma mais rápida do que a das peças cruas. Contudo, o arranque deve ser lento, para permitir uma evaporação suave à água introduzida com a aplicação do verniz. Depois desta primeira fase, o processo poderá ser acelerado, de modo a provocar o aumento da temperatura.

Os gráficos apresentados podem ajudáo a entender aquilo que acaba de ser explicado. Mas quero deixar bem claro que esta é a minha forma pessoal de realizar a cozedura. Acredito sinceramente que todo este processo necessita de muita calma e serenidade, ainda que compreenda a impaciência do principiante em “*ver” o resultado dos seus primeiros trabalhos - também eu passei por isso! Recomendo, contudo, uma atitude paciente e ponderada.


Medição da temperatura
F  m qualquer tipo de cozedura, e em especial na dos vernizes, é necessário controlar a temperatura do forno com a maior pre cisão possível. Para isto, contamos com diversos sistemas de medição: o pirómetro, os cones pirométricos e a cor da cozedura.

Também se pode calcular a temperatura mediante a introdução no forno de pequenas amostras de pasta cerâmica envernizada. Mas este sistema obriga a um tipo de forno com uma abertura suficientemente grande para nela se introduzir uma vareta de ferro e assim ter acesso às amostras.
O pirómetro
Trata-se de um instrumento que se utiliza para medir a temperatura do interior do forno. É composto por dois fios de metal diferentes, soldados numa das suas extremidades, que recebem o nome de par termoeléctrico. Para as cozeduras de alta temperatura, devem ser feitos de uma liga de platina ou de platino-ródio, enquanto para as de baixa temperatura será suficiente a liga de crómio-níquel.

Estes fios estão geralmente colocados numa cápsula de porcelana, fechada na extremidade, que se introduz no forno. Os extremos dos fios que saem fora do fomo estão  ligados a um indicador por meio de um cabo, de forma a que o circuito se torne fechado, Quando o par termoeléctrico aquece, produz-se uma pequena voltagem que se mede no indicador ou milivoltímetro, geralmente equipado com uma escala graduada que estabelece os graus de temperatura. Há pirómetros com um mecanismo automático de desconecção, que actua quando se atinge a temperatura desejada. Actualmente, são usuais os pirómetros electrónicos com sistema de leitura digital.
Os cones pirométricos
A utilização de cones pirométricos permite conhecer com exactidão não apenas a temperatura do forno, como também a relação temperatura-tempo.

Estes medidores têm uma forma troncopiramidal de base triangular e apresentam uma numeração inscrita sobre uma das suas faces, entre o 022 (600ºC) e o 42 (2000ºC). São fabricados em místuras de materiais cerâmicos, calculados para se dobrarem a determinada temperatura. Estas misturas foram criadas pelo químico - alemão Hermann Seger no século x1x.

Os cones Seger são utilizados na Europa, ao passo que na América se usa os cones Orton. Estes apresentam uma numeração semelhante, mas com diferentes equivalências de temperatura.

Os cones utilizados para baixas temperaturas contêm materiais fundentes, ao passo que para as altas temperaturas se utilizam cones de materiais mais refractários.

Devem ser colocados no forno, formando um ângulo de 8º relativamente à base em que assentam, de forma a que esta pequena inclinação permita a sua dobragem no momento em que se chega  à temperatura indicada. Quando a extremidade superior do cone tocar na base em que assenta, deverá apagar-se o forno.
Geralmente, os cones estão preparados para um ritmo de aquecimento de 150ºC por hora. Assim, se se acelerar este ritmo, o cone levará mais tempo a dobrar-se; do mesmo modo, se a cozedura for mais lenta, o cone dobrar-se-á antes de alcançar a temperaturaindicada. Trata-se de uma questão importante, principalmente para o caso das peças envernizadas - e aqui, mesmo que o pirómetro indique uma temperatura inferior à desejada, será conveniente desligar o fornologo que o cone se dobre. De facto, a temperatura de fusão dos vernizes não é exacta, e um verniz submetido a uma cozedura prolongada fundirá antes de tempo.

O cone transmite-nos ainda outras informações úteis. Assim, se se apresentar dilatado e com uma cor escura, é sinal de que a cozedura está a decorrer demasiado rapidamente e em atmosfera pouco oxidante. Do mesmo modo, se um cone assumir um aspecto rugoso e tiver as arestas fendidas, ficaremos a saber que se produziram com a cozedura vapores sulfurosos, devido ao combustível, ou então que existiu um excesso de humidade (de vapor de água) no início da cozedura.

Há que lembrar que os cones funcionam muito bem numa atmosfera oxidante, mas não numa atmosfera redutora. Outro aspecto a ter em conta é o de que Oos cones só podem ser utilizados uma vez, mesmo que não se tenham dobrado durante a cozedura.

O cone deve ser colocado de modo a que o samos ver através da vigia do forno. ggsonvenienle proteger os olhos do calor, pelo que se deverá dispor de um vidro para infravermelhos.

Como medida de precaução durante as primeiras cozeduras, é aconselhável colocar vários cones em diferentes lugares. Dessa maneira, podemos ficar a conhecer as eventuais diferenças de temperatura no interior do forno.

Os cones também podem ser colocados em grupos de três, de numeração correlativa. Assim, se se deseja uma cozedura a 960ºC, colocam-se os cones 08a

(940ºC), 07a (960ºC) e 06a (980ºC). O primeiro deverá dobrar-se totalmente e mesmo fundir-se um pouco, o segundo dobrar-se-á perfeitamente e o terceiro manter-se-á erecto. Assim ficaremos a que a temperatura ESA q T oA
Na escala Celsius ou centígrada, a temperatura de fusão do gelo corresponde a 0º e a da ebulição da água a 100º. Na escala de Fahrenheit, estas temperaturas correspondem a 32º e 212º, respectivamente,
A cor da cozedura
Saber interpretar a temperatura pela observação das cores durante a cozedura é um expediente muito útil, mas só pode ser adquirido através da experiêncIia.

Trata-se de um método que poderá funcionar muito bem para as cozeduras de peças de tipo idêntico. No entanto, quando se pretendem cozeduras com vernizes que necessitem de temperaturas muito precisas, é aconselhável usar-se os métodos anteriormente descritos. ——
É bom recordar ainda que as cores da cozedura são apenas visíveis em atmosfera oxidante.
Até aos 500ºC (1022º F) não se observa nenhuma cor no interior do forno. Entre os 550-600ºC (1022-1112º F), começa a surgir um tom rosado que se vai intensificando gradualmente entre os 600-700ºC (1112-1292º F) e atinge o vermelho escuro aos 790ºC (1454º F), A partir desta temperatura, este tom de vermelho converte-se em vermelho-cereja, aos 880ºC (1616º F). Aos 980ºC (1796º F), a tonalidade é vermelho-cereja claro, tendendo para o laranja, que se tornará brilhante entre os 1000-1080ºC (1832-1976º F). Por volta dos 1180ºC (2156º F), o laranja torna-se claro, e ainda mais claro aos 1250º C (2282º F). Aos 1280º C (2336º F), a cor passa do amarelo claro ao branco. Entre os 1300ºC (2372º F) e os 1350ºC (2462º F), atinge-se o branco-amarelado, chegando a branco ofuscante aos 1380º (2516º F). A partir dos 1480-1500º C (2696-2732º F), a cor é de um branco muito intenso, ofuscante e azulado.
A atmosfera do forno
Em qualquer cozedura, é importante saber-se qual o tipo de atmosfera mais adequado. Nos fornos podem produzir-se três tipos de atmosfera: oxidante, neutra e redutora.

A atmosfera oxidante conserva o oxigénio que não foi queimado no interior do forno. Os fornos eléctricos produzem uma atmosfera completamente oxidante de aproximadamente 23% de oxigénio. Os fornos a gás podem produzir também este tipo de atmosfera, mas apenas com 6% de oxigénio.

Enquanto estiverem presentes no interior do forno anidrido carbónico e dióxido de carbono (CO,), considera-se que a atmosfera é oxidante.

Esta atmosfera é sempre clara e brilhante. Nos fornos a gás, é necessário regular a proporção entre este e o ar, de modo a

criar uma atmosfera oxidante que favoreça a combustão. Neste tipo de atmosfera existe um equilíbrio entre o carbono e o oxigénio do ar. — A atmosfera neutra é aquela que não é nem oxidante nem redutora. Durante a ombustão, queima-se todo o oxigénio,

«w&à e nmd:'z_a monóxido de

E RRRA AA = AcA
Quanto à atmosfera redutora, será aquela que arde com pouco oxigénio, O princípio da redução é simples: quando se queima gás, madeira ou gasóleo, o carbono combina-se com o oxigénio para produzir óxido carbónico e calor.
C + O2 —> CO2 + calor


Este carbono e o óxido carbónico são muito activos, especialmente a altas temperaturas, e quando já não encontram oxigénio na atmosfera, procuram combinar-se com aquele oxigénio que permanece no interior das pastas e dos vernizes,
Nesta atmosfera, existem dois óxidos corantes susceptíveis de libertar oxigénio: o óxido férrico (Fe,O,) e o óxido cúprico (CuO). O primeiro reduz-se a óxido ferroso (FeO), e o segundo a óxido cuproso (Cu,O). Em ambas as reacções, há uma redução do oxigénio relativamente ao metal. Assim, no ferro ocorre uma redução entre 3:2 a 1:1, e no cobre de 1:1 a 1:2. Nesta atmosfera, os óxidos metálicos reduzem-se a metal.
A atmosfera redutora é sempre rarefeita, em contraste com a clara e brilhante atmosfera oxidante. Tanto uma como outra podem conseguir-se em fornos de combustível.

Para que se produza uma atmosfera redutora, deve fechar-se parcialmente a entrada do ar, de modo a que não haja oxigénio no interior do forno. No caso dos fornos eléctricos, deve introduzir-se no interior qualquer matéria combustível: bolas de naftalina, resinas ou aparas de madeira. Mas, como já foi dito, a atmosfera redutora desgasta as resistências eléctricas, pelo que será mais conveniente produzir este tipo de atmosfera noutros fornos. Ou então, para a realizar sem perigo, podem encerrar-se as peças numa caixa hermética de material refractário. Esta caixa deverá estar equipada com uma saída directa para o exterior, uma espécie de pequena chaminé, através da qual se poderão introduzir as matérias que produzem a redução.

No caso de se pretender fazer uma redução num forno eléctrico, deverá evitar-se que os elementos para a redução toquem nas resistências, o que poderia fundi-las. E será também necessário colocar no forno um recipiente para onde possa cair directamente a matéria redutora.
Vernizes cerâmicos

O  s vernizes cerâmicos são constituídos por substâncias  que, ao entrar em fusão durante a cozedura, formam uma pasta vítrea que adere à superfície argilosa  das peças. Há três elementos indispensáveis para a composição de um verniz:
A sílica, que é o elemento vitrificador; o fundente, que é o elemento que faz fundir o verniz; e o material refractário, que dá estabilidade e dureza ao verniz.

A sílica é o principal ingrediente de qualquer verniz. Este material apresenta um ponto de fusão muito elevado (1700ºC ou 3092 º F) e é obtido a partir de quartzo e de pederneira moídos e calcinados.
Nos vernizes de baixo ponto de fusão, utilizam-se como fundentes o óxido de chumbo (mínio, litargírio, galena e carbonato de chumbo) e os compostos alcalinos (bórax, ácido bórico, carbonato de sódio, bicarbonato de sódio e colemanite).
Óxidos corantes básicos
À cor dos vernizes produz-se mediante a adição de óxidos metálicos: antimónio, cobalto, cobre, crómio, ferro, manganês, níquel, vanádio, bem como outros menos usuais. Cada um deles produz uma cor característica que pode ser modificada pelos demais componentes do verniz, pela temperatura da cozedura, pela atmosfera do forno e também pelos outros óxidos corantes. Os óxidos produzem também uma descida da temperatura de fusão dos vernizes, especialmente o cobalto, o cobre, o ferro e o manganês.
Em contrapartida, outros elevam-na, tais como o antimónio, o crómio, o estanho e o níquel.
Antimónio. (Sb,O,) Trióxido de antimónio. Muito venenoso. Com vernizes de chumbo produz tons de amarelo (1% a 2%). Deve calcinar-se à temperatura de 900ºC (1641º F) para que não borbulhe, Em vernizes alcalinos produz cor branca (4% a 6%). Pouco solúvel em água, volatiza-se a partir dos 1000ºC (1915º F). (Fig. 3)

Cobalto. Óxido cobaltoso (CoO) e óxido cobáltico (Co,O,). Apresentam cores enegrecidas e são insolúveis. Produzem tonalidades de azul (0,1%-1%) em vernizes de baixa temperatura. Em altas temperaturas devem usar-se maiores percentagens. O óxido cobaltoso deve calcinar-se a 1000-1040ºC (1915-2014º F). O carbonato de cobalto possui uma menor concentração de corante; não deve calcinar-se, senão converter-se-ia num óxido. É insolúvel. (Fig. 2)

Cobre. Óxido cúprico (CuO) de cor negra, óxido cuproso (Cu,O) de cor vermelha, e também carbonato de cobre (CuCO,). Produz verde em vernizes plúmbicos e turquesa em vernizes alcalinos. Em atmosferas redutoras, produz um vermelho vivo.

As proporções variam entre os 1,5% e os 3 %, para baixas temperaturas, e os 2,5% e 5%, para altas temperaturas. É insolúvel. (Fig. 5)

Crómio. Óxido de crómio (Cr,O,). Produz cores verdes. Com vernizes de chumbo, entre os 930-950ºC (1706-1742º F), produz vermelho (em proporção de 2,5%) ou laranja (proporção de 1,5%). Com a subida da temperatura, dá verdes muito duros. Misturado com estanho e cálcio, produz rosa-claro. Com zinco e em bases plúmbicas, dá castanhos, e com titânio e  em vernizes alcalinos, castanhos escuros. E insolúvel, (Fig. 7)

Ferro. Óxido férrico (Fe,O,) de cor vermelha, e óxido ferroso (FeO) de cor cinzenta-negra. Em vernizes plúmbicos, proporciona dourado, em proporções de 2% a 3 %. Com vernizes alcalinos, produz a cor bege. Em atmosfera redutora e temperatura alta, produz verde acinzentado (céladon). É insolúvel. (Fig. 6)
Manganês. Dióxido de manganês (MnO;,), de cor negra. Deve calcinar-se a 1000-1040ºC (1915-2014ºF). Com vernizes plúmbicos produz púrpura, violeta e castanho (em proporções entre 0,5% a 2%). Em proporções mais elevadas, ou misturado com o cobalto, dá negro. Junto com fundentes alcalinos, podem obter-se tons avermelhados e purpúreos. É insolúvel (Fig. 4).

Níquel. Óxido niqueloso (NiO) de cor cinzenta-esverdeada e óxido niquélico (Ni,O,) de cor cinzenta. Produz cores verde-acinzentadas e actua sozinho. De acordo com o fundente usado e a proporção de alumina, podem obter-se diversas cores: azul (com zinco), café (com bário) e verde (com magnésio). Modifica as cores dos outros óxidos. Proporções entre 1% a 2%. Em altas temperaturas, produz castanhos. E insolúvel. (Fig.1)

. Vanádio. Pentóxido de vanádio (V,O,), de cor ocre-amarelada. Produz amarelos pálidos e alaranjados em proporções de 2% a 10% na maioria dos vernizes. (Fig. 8)


Materiais para vernizes
O  $ Materiais cerâmicos são produtos, naturais ou náo, que existem à venda no mercado e que são utilizados com fins indus triais. O ceramista usa-os tanto na preparação da pasta como na dos vemizes. Apresentarei de seguida uma lista de materiais de uso corrente na preparação dos vernizes.
Alumina. ALO,. Óxido de alumínio, Introduz-se nos vernizes na forma de argila, caulim ou feldspato.

Carbonato de bário. BaCO,. Utiliza-se misturado com outros fundentes e é refractário em vernizes de baixa temperatura, produzindo texturas de mate. É um fundente muito activo em vernizes de alta temperatura.

Carbonato de cálcio. CaCO,. Introduz nos vernizes o óxido de cálcio. Também se chama greda branca.

Carbonato de chumbo. 2PbCO,, Pb(OH),. Recebe também o nome de chumbo branco, alvaiade ou cerusa. Introduz nos verizes o óxido de chumbo, em forma insolúvel. Muito tóxico.

Carbonato de lítio. Li,CO,. Introduz o lítio nos vernizes e é um poderoso fundente a altas temperaturas. Em temperaturas médias é um substituto do chumbo, que se volatiza.

Carbonato de magnésio. MgCO,. Actua como material refractário em baixas temperaturas e como fundente em altas temperaturas. Melhora a aderência dos vernizes e reduz a fluidez daqueles que têm tendência a escorrer.

Carbonato de potássio. K,CO,. Introduz o óxido de potássio. É solúvel.

Cinza de ossos ou fosfato tricálcico. Ca,(PO),),. Em altas temperaturas, torna os vernizes opacos. Obtém-se através da calcificação de ossos de animais. Utilizado em pastas cerâmicas como a porcelana de ossos (bornte china), em que actua como fundente.
Colemanite, 2CaO. 3B,O,. 5H,O. Borato cálcico hidratado, Introduz o boro nos vernizes. É insolúvel

Dolomite, CaCO,. MgCO,. Carbonato de cálcio e magnésio. Introduz o óxido de cálcio e de magnésio, em forma insolúóvel, nos vernizes. Também se usa na preparação das pastas.

Espato-flúor. CaF,. Fluoreto de cálcio ou fluorite. Utiliza-se como fundente e também para dar opacidade aos vernizes. Introduz o cálcio e o flúor, em forma insolúvel.

Esteatite. 3MgO. 4SiO,. H,O. Silicato de magnésio hidratado, derivado do talco. Introduz o magnésio e a sílica,

Feldspato. Silicato de alumina anidrido, com sódio e potássio. Material fundamental para a preparação das pastas e dos vernizes, especialmente de alta temperatura,

Ilmenite. TiO,. FeO. Mineral impuro de titânio e ferro. Mosqueia os vernizes de alta temperatura com pontos negros, se for aplicado em camada espessa.

Litargírio. PDO. Óxido de chumbo, de cor amarela-clara. Usa-se para preparar fritas de chumbo. Tóxico.

Mínio. Pb,O,. Óxido de chumbo, de cor vermelha viva. É o material básico para a preparação de vernizes crus de chumbo. Muito tóxico.

Óxido de estanho. SnO,. É o opacificante mais eficaz. Em quantidades de 5% a 7 % produz um verniz branco completamente opaco,

Óxido de zinco. ZnO. A altas temperaturas, é um fundente muito poderoso. Aumenta o intervalo de maturação dos vernizes. Pode produzir estruturas cristalinas em vernizes com baixo teor de alumina.

Óxido de zircónio. ZrO,. Usa-se como opacificante em substituição do estanho, mas não tem a mesma qualidade que este.


Quartzo. SIO,. Óxido de silício. Material básico para a preparação das pastas e dos vernizes, nos quais introduz a sílica.

Rutílio. TiO,. Forma natural do dióxido de titánio, Geralmente, contém óxido de ferro.

Talco. A sua fórmula varia de 3MgO, 48iO,. H,O a AMgO. 5SiO,. H,O. Silicato de magnésio hidratado. Tal como à esteatite, introduz nos vernizes magnésio e sílica.

Titânio. TiO,. Dióxido de titánio. Actua nos vernizes como oparcificante.
Cálculo de vernizes: fórmula Seger
E
m finais do século passado, o quimico alemão Seger classificou os óxidos dos vernizes em três grupos: óxidos fundentes (básicos  ou alcalinos), óxidos neutros e óxidos ácidos. Os óxidos corantes não integram à fórmula, uma vez que são acrescentados em quantidades demasiado pequenas para afectar o processo químico da mesma.  pressam como peso mas como mols ou fracções de mol. Por outro lado, estabelece como base comparativa que o total das fracções moleculares dos óxidos básicos é igual a 1 (unidade).
Há uma molécula de sílica por cada meia molécula de óxido de chumbo, de  cálcio e de alumínio. Quando a soma das fracções moleculares, que acompanham os óxidos da coluna RO somam 1, diz-se que a fórmula é unitária.
Podemos também saber quantas moléculas de sílica estão associadas à parte fundente do verniz. Seria ainda possível reduzir à unidade a quantidade de SiO, e estabelecer as quantidades de cada óxido em relação à sílica, mas isto faria com que as quantidades dos óxidos da coluna RO/R,O fossem tão pequenas que o cálculo seria difícil e inexacto.
E necessário ter em conta o seguinte:

a) Os óxidos básicos ou alcalinos (fundentes), do tipo RO/R,O, escrevem-se no lado esquerdo da fórmula, expressos em fracções moleculares, e é condição essencial que à sua soma seja igual a 1(um).
b) Os óxidos neutros ocupam àa zona central, onde o óxido de alumínio surge quase sempre sozinho, A proporção deste óxido pode variar entre 0,1 e 1,5 moléculas. Idealmente, deverá ser a décima parte da quantidade de moléculas da sílica.
c) A coluna dos óxidos ácidos, à direita na fórmula, pode variar de 1,5 a 15 moléculas de çllkja: e
O ácido bórico (B,O,) pode actuar como básico ou como ácido. Pode substituir parcialmente o silício e produz abaixamentos da temperatura de fusão sem alterar praticamente o verniz. É também introduzido de modo insolúvel, como a colemanite e a hidroboracite (borato de cálcio e magnésio).

Note-se, uma vez mais, que os agentes fundentes se encontram no grupo RO, os elementos refractários no R,O, e os vitrificadores no RO,.
Preparação dos vernizes
A  preparação de um vemrniz parte necessariamente de uma receita, e devem ter-se em conta três fases importantes: pesagem dos  Maternais, moagem e hidratação dos mesmos.
Antes de começar a preparar o verniz, é preciso anotar todos os materiais necesSários, assim como o seu peso. Deverá dispor-se de uma balança, de um almofariz — de vidro ou porcelana -, de uma proveta graduada e de uma peneira de malha n.º100, ou mais densa ainda.

De seguida, pesam-se os componentes que vão ser moídos. Pode usar-se um moinho de bolas ou o almofariz. Se se dispor de um moinho, introduzem-se os mMateriais no recipiente, que se fechará hermeticamente e se colocará no moinho. Uma vez posto em marcha, o moinho inicia um movimento rotativo, movendo as bolas que estão no interior do recipiente. Estas triturarão desse modo os materiais, Convertendo-os num pó homogéneo.

É importante controlar a velocidade de rotação do moinho, que deverá ter, idealmente, entre 65 a 85 rotações por minuto. À esta velocidade, as bolas caem em cascata sobre si mesmas, do alto do recipiente, efectuando a Mmoagem. Se a velocidade for inferior, as bolas não se moverão do fundo do recipiente - do mesmo modo, se a velocidade for excessiva, a mesma força centrífuga mantê-las-á coladas às paredes do recipiente, sem cair. À duração da moagem é relativa à quantidade de material e ao tipo de verniz, mas geralmente meio quilo de verniz ficará moido em 15 minutos.
Serão necessários cerca de 400 a 500 cm de água por cada quilo de verniz seco. Ao finalizar a moagem, deverá passar-se a mistura por uma peneira n.º100.

O outro sistema de preparação consiste em moer o verniz num almofariz. Esta forma, mais tradicional, é muito útil na preparação de vernizes para amostras ou sempre que forem necessárias pequenas quantidades,

Os ingredientes, uma vez pesados, deitam-se no almofariz e trituram-se com o pilão, procurando poduzir-se uma mistura uniforme. Trata-se de um sistema lento, mas muito eficaz. De seguida, pega-se numa pequena parte do material moído e acrescenta-se-lhe os óxidos corantes, continuando a moagem. Desta maneira, os materiais vão-se misturando completamente. Acrescenta-se depois a quanti-
dade de água adequada e continua-se a moer. Por fim, passa-se a mistura pela peneira, tal como foi já explicado.

Não se esqueça de que para conseguir uma mistura uniforme deve moer os mMateriais a seco e só depois acrescentar a água.
Tipos de verniz
O  s vernizes cerâmicos podem classificar-se de várias formas, atendendo ao brilho (brilhantes, mates, semimates ou  acetinados), à textura (lisos, ásperos e rugosos), à transparência ou opacidade, ao uso (em pasta comum, louça, grês ou porcelana), à atmosfera do forno (oxidantes e redutoras), à temperatura de maturação (baixa, média, alta e muito alta), à composição química (plúmbicos, alcalinos, feldspáticos, etc.), à preparação (crus, fritos e mistos). Para simplificar, farei de seguida uma classificação simples, dividindo-os de acordo com a sua temperatura de maturação: baixa, média, alta e muito alta.
Vernizes de alta temperatura

Estes vernizes aplicam-se sobre pastas que vitrificam e se cozem a temperaturas desde o cone 6 até o cone 9 (1200-1280º C/2232-2336º F)

O principal fundente destes vernizes é o feldspoto, daí que recebam também o nome de vernizes feldspáticos. Mas podem ainda usar-se outros materiais fundentes como o cálcio, o zinco e o bário. São vernizes muito duros e resistentes à abrasão e aos ácidos.
Vernizes e pigmentos cerâmicos comerciais
N  o Mmercado, existe uma grande variedade de pigmentos cerâmicos (corantes), que podem ser aplicados sobre as peças  Chacotadas, assim como sobre os vernizes, ou mesmo misturar-se com estes,.
Estes corantes são vendidos em pó e são muito utilizados em decorações de cerâmica, tanto por baixo como por cima do vemiz. Para a sua preparação, é necessário misturá-los com água. Aplicam-se a pincel ou à pistola, directamente sobre a peça cozida que é, regra geral, de louça e apresenta uma coloração branco-marfim, depois da cozedura. Também podem ser misturados com cerca de 10% de um verniz ou revestimento transparente, para se tornarem mais fundíveis. Se se pretende utilizá-los em decorações por baixo do verniz, o enverizamento posterior deverá ser transparente.

Em decorações sobre o verniz, o Pigmento deverá aplicar-se sobre vernizes opacos, ainda crus mas já completamente secos, que por sua vez devem revestir por completo a peça chacotada. Este sistema de decoração, utilizado desde há séculos (na cerâmica maiólica, por exemplo), deve ser muito preciso, pois não há possibilidade de rectificação, nem de apagar a decoração uma vez pintada. O verniz absorve o pigmento rapidamente,  actuando como um secante - é um pouco como pintar a aguarela,

Atemperatura de cozedura depende do verniz usado, mas situa-se, regra geral, entre os 940 e os 980º C (1751-1830º F).

Estas cores podem ainda ser aplicadas sobre uma peça envernizada e já cozida, mas neste caso o produto cerâmico necessitará de três cozeduras: uma para a chacota, outra para o verniz e a última para a cor da decoração.
Vernizes comerciais
Estes produtos podem ser facilmente adquiridos nas lojas especializadas em materiais cerâmicos. Apresentam uma vastíssima gama de cores e têm resultados seguros, se se respeitarem os limites de temperatura indicados. São vendidos em pó, e para os preparar basta acrescentar água em proporções entre os 40% e os 50% do seu peso em seco.

Depois de se juntar a água, devem mexer-se até apresentarem uma consistência fluida. Não será necessário moer nem filtrar estes vernizes, a não ser que se deseje envernizar as peças pelo método de pulverização ou de aspersão, ou seja, à pistola.

Estes vernizes são constituídos por fundentes de baixa temperatura, sílica e pigmentos, e contêm pouca ou nenhuma  alumina. São misturáveis entre S, alargando assim a sua já vasta gama de cores e produzindo efeitos extraordinários.
Para além da água, estes Vernizes aceitam outros fluídos, tais como 6leos especiais, se forem usados, por exemplo, na serigrafia. De todas as maneiras, é sem pre conveniente pedir conselho ao fornecedor ou ao fabricante e seguir as suas indicações. Isto será especialmente acorselhável no caso de se pretender enver nizar peças de uso doméstico, uma vez que alguns destes vernizes podem náo respeitar as regras de segurança exigidas às peças de uso culinário. Por outro lado, alguns destes vernizes podem ser atacados pelos ácidos das bebidas e dos alimentos, ou ainda pelas substâncias alcalinas dos detergentes. Em resumo, ainda que seja aconselhável conhecer este tipo de produtos, o ideal será sempre que cada ceramista saiba preparar os seus próprios vernizes.


Aplicação dos vernizes: envernizamento por imersão
S
€ os vernizes são aplicados em quantidade excessiva, podem raChar ou escorrer. Em contrapartida, se a espessura do verniz for  Insuficiente, este não vitrificará. Há, pois, que saber aplicar a quantidade adequada,  Existem quatro técnicas de aplicação de verniz: imersão ou mergulho, derrame, a pincel e pulverização,
Envernizar por imersão ou mergulho
Este é o sistema mais adequado para séries ou conjuntos de peças semelhantes, uma vez que produz um envernizamento uniforme em toda a superfície da  peça. Tem a vantagem de ser um método rápido, simples e em que não se desperdiça verniz, Mas este tem que ser preparado à densidade exacta e aplicado de uma só vez com a espessura necessária.
Em cada peça, você estudará a forma como o vemniz se agarra e o tempo de imersão que cada peça necessita - tudo isto aprenderá rapidamente, com à experiência. Para envernizar uma peça com este método, deverá começar-se pela face interior. Com a ajuda de um pequeno recipiente, o verniz é directamente vertido no interior da peça, até encher metade (ou um pouco menos) do seu volume, De seguida, faz-se girar a peça com as mãos, rapidamente, de modo a que o verniz adira a toda a superfície interior, e verte-se o excesso de novo no pequeno recipiente, O rebordo da peça ficará também envernizado, se a fizermos girar enquanto se verte o verniz. De seguida, segura-se a peça pela base e submerge-se no verniz, tocando-a apenas com a ponta dos dedos. Esta operação durará apenas alguns segundos; logo a seguir, com um movimento de subir e descer, retiramos a peça do verniz. Seguidamente, deixamo-la secar, sobre a mesa.
Quando o verniz se tornar completa mente baço, sem brilhos de humidade, pega-se na peça pela parte já envernizada e mergulha-se no verniz a parte por envernizar, Repete-se então a operação anterior, e volta a pousar-se a peça sobre a mesa, para secar. Quando a peça estiver bem seca, limpa-se a base com uma escova, para a libertar de resíduos de verniz.
Se se desejar envernizar por este metodo peças altas, será necessário dispor de um recipiente onde caiba náo só à peça como também a mão e parte do braço de quem a segura. Isto porque quando se introduz uma peça dentro do verniz, este sofre um considerável aumento de volume - logo, o recipiente terá que ser suficientemente grande para poder conter este aumento de nível,
O bordo das peças será posteriormente retocado com um píncel.

É conveniente ter atenção ao tempo de imersão das peças. Se for muito prolongado, formar-se-á uma camada demasiado espessa de verniz; ainda que, por vezes, esse mesmo período de tempo possa fazer o verniz escorrer, por falta de aderência. Isto depende bastante do tipo de pasta: se for muito porosa, absorverá muita água e pouco verniz.
Envernizamento por derrame
Tal como o anterior, este é um dos sistemas mais usados por ceramistas de todos os tempos - é muito rápido, e poupa-se o  veniz.

Em primeiro lugar, envernizar-se-á o interior da peça. Enche-se de verniz até à sua metade (mais ou menos) e faz-se girar com as mãos, até que o verniz cubra toda a superfície. O excesso volta a deitar-se fora; vertemo-lo até ao fim, sem interrupções. Seguidamente prepara-se a bacia para o verniz, sobre a qual se colocam dois pauzinhos de madeira, preferentemente de secção triangular. Este recipiente pode ser colocado sobre um torno de decoração, para que se possa girar a peça durante o derrame de verniz.

Se a peça a envernizar for um jarrão, deve começar-se por banhar todo o bordo. Isto pode fazer-se por imersão do mesmo no verniz, a uns poucos centímetros, voltando logo depois a colocar-se a peça de pé sobre os pauzinhos da bacia.

Começa-se então a deitar o verniz a partir da zona já banhada — o bordo - que do o torno de decoração com a outra mão, procurando evitar que o bico do copo com que se verte o verniz toque na superfície da peça.
Durante o derrame, deve fazer-se com que o verniz flua de maneira uniforme sobre a superfície da peça, cobrindo-a perfeitamente sem formar gotejos, a não ser que se pretenda este efeito. Em peças de dimensões consideráveis, a camada de verniz não alcançará a espessura aconselhável para um bom acabamento, pelo que se deverá aplicar uma segunda camada, depois de a primeira estar seca ao tacto. É importante dar a segunda camada neste momento preciso — se deixarmos a primeira camada secar demasiado, a humidade produzida pela segunda camada poderia fazer borbulhar o primeiro verniz, ou mesmo rachá-lo.
Esta segunda camada pode ser aplicada usando-se o mesmo verniz ou outro diferente — a sobreposição de dois vernizes distintos proporciona efeitos muito interessantes.

Tanto num caso como no outro, o banho do verniz terá que ser uniforme e com a peça sempre a girar.
Com esta segunda demão de vemiz consegue-se um envernizamento de maior espessura do que aquele produzido por uma só demão de verniz muito espesso.

Deverá começar-se sempre por envernizar o interior das peças. Só depois de este verniz estar seco ao tacto é que se passará à superfície exterior. As peças devem ser muito bem limpas antes do envernizamento, para facilitar a aderência total do verniz. Quando o verniz estiver seco ao tacto, deverá limpar-se o pé ou a base da peça. Lembre-se que o verniz escorre quase sempre, pelo que deixar uma camada demasiado grossa na base pode ser arriscado.

Todas as peças chacotadas que não forem envernizadas logo após a sua saída  do forno devem guardar-se num local livre de poeiras (o que, num afelier de ce. râmica, é difícil - mas não impossível!).

Antes do envernizamento, as peças de. verão ser limpas por meio de um píncel, procurando não manuseá-las demasíado, porque o suor pode fazer com que o verniz não adira.

As peças também podem humedecer. -se antes do envernizamento, por meio de uma esponja ou então lavar-se rapídamente sob um jorro de água. Mas antes do envernizamento, é necessário esperar que a humidade superficial desapareça, já que isso impediria a formação de uma camada espessa de verniz. Será conveniente deixar secar bem o verniz antes de Cozer a peça no forno.
Envernizamento a pincel
E  sta é a técnica de envernizamento com a qual o ceramista principiante deve começar. Para aplicar o verniz, usa-se um  pincel plano, com cerca de 3 cm de largura. Não se deverão usar pincéis finos, salvo nas ocasiões em que a largura do pincel plano nos impeça de atingir algum recanto ou concavidade da peça. Além disso, os pincéis planos têm a vantagem de aplicar o verniz de modo horizontal e uniforme, pelo que se controla melhor a espessura da camada. Não obstante, a utilização do pincel fino ser-nos-á útil em outras fases do envernizamento e durante a decoração das peças.
Os pincéis devem usar-se bem molhados de verniz, e as peças precisarão de várias demãos (duas ou três) antes de ficarem prontas. Estas diferentes demãos são aplicadas depois de seca a camada anterior, para evitar a formação de bolhas ou descascamentos. O pincel não pode ser usado como na pintura, ou seja, não deverá correr sobre a superfície da peça —pelo contrário, deverá avançar muito lentamente, dando tempo à peça para absorver o verniz. À espessura deste terá que ser uniforme, sem gotas ou escorrimentos.
As diversas demãos ou camadas aplicam-se em sentidos opostos: uma na vertical e outra na horizontal. Devem cobrir totalmente a peça, sem deixar zonas ou poros por envernizar, já que estes seriam visíveis depois da cozedura. Durante o processo do envernizamento, há que remexer continuamente o verniz, evitando que se deposite no fundo da bacia, de outro modo corremos o risco de revestir a nossa peça com um verniz muito aguado.
Este método de aplicação é fundamental no envernizamento de murais, esculturas ou peças de verniz cristalino, que necessitam de camadas mais espessas. No caso específico dos murais e relevos cerâmicos, em que geralmente se aplicam vernizes diversos, este tipo de sistema é útil porque com ele se consegue uma perfeita delimitação do verniz. O mesmo acontece com as esculturas, em que diferentes cores e texturas são usadas para fazer ressaltar  as zonas mais importantes da peça, Nestas peças, é conveniente aplicar uma primeira demão com verniz muito aguado, para evitar que a peça absorva o verniz demasiado rapidamente, formando espessamentos desiguais.

Esta primeira camada deverá aplicar-se de maneira a que toda a superfície da peça fique bem coberta - cada concavidade e cada poro. Antes de se aplicar a segunda demáo, é necessário deixar secar a primeira e tentar evitar que durante as novas demãos o pincel plano arranque o verniz já aplicado.
Tanto nos murais como nas escuituras, é aconselhável limpar-lhes o pó cuidadosamente, mal saiam do forno, cobrindo-os de seguida com um material protector, para que náão se sujem. Antes do envernizamento, também podem lavar-se ligeiramente, deixando-os depois a secar num local limpo e sem pó.
A princípio, é possível que o manejo do pincel plano lhe pareça um pouco difícil — mas verá que, com a prática, ganhará um crescente domínio sobre este processo. Poderá também usar pincéis mais finos para as zonas de difícil acesso. Em cada etapa do processo, o ceramista deve aprender a utilizar os instrumentos que melhor lhe sirvam. Se em determinada zona o verniz não ficou uniforme, haverá que aguardar até que seque e depois alisar a superfície com o dedo até que fique igual por todo. A experiência ensiná-lo-á a aplicar a quantidade de verniz necessária em cada caso.
Envernizamento por pulverização
E  ste sistema de envernizamento - em que a peça é pulverizada - requer um equipamento mais complicado: uma cabine de  envernizamento com um extractor, um compressor, uma pistola para o veriz e um tommo de decoração.
O verniz utilizado deve ter sido filtrado por uma peneira n.º100, no mínimo, para que não obstrua a pistola. De vez em quando, deve tapar-se a saída com um dedo, enquanto se prime o gatilho - assim, o ar comprimido passará ao depósito do verniz fazendo-o borbulhar e remexendo-o. A pistola poderá lançar jactos de verniz ou cobrir planos verticais, horizontais ou redondos. Ela deverá ser mantida perpendicularmente à peça, a uma distância entre os 30 e os 40 cm (uma distância maior faria com que as gotículas de verniz secassem no ar antes de atingir a peça, perdendo assim grande parte da sua aderência). É conveniente colocar a peça sobre um torno de decoração, que girará à medida que se for envernizando. Desta maneira, o verniz encontrará sempre uma superfície absorvente. De vez em quando, o verniz pode ficar com um aspecto muito molhado; neste caso, não vaporize mais por cima: espere até que seque, antes de continuar a envernizar.

Durante este processo, é absolutamente necessário usar uma máscara de protecção. Lembre-se que não se deve nunca pulverizar vernizes crus de chumbo.
Moldes: introdução
A  técnica do molde é conhecida desde a mais remota antiguidade,  sendo muito utilizada pelos oleiros. Os moldes eram feitos em peças de argila chacotada a baixa tem peratura, para que ficassem mais porosos e pudessem ser usados como moldes prensados e moldes colados. Estes moldes eram conhecidos na Mesopotâmia, Egipto, Grécia, Roma, China e também pelas culturas pré-colombianas, árabe, etc.
No entanto, o material mais usado para arrealização dos moldes é o gesso, conhecido já desde os Egípcios, que o usavam nas suas esculturas ou mesmo para moldar rostos e outras partes do corpo humano.
Os Gregos e os Romanos utilizaram também o gesso para a realização de máscaras mortuárias. Posteriormente, esta técnica cairia em desuso, até que Andrea del Verrocchio (1435-1488) a voltou à recuperar.

Actualmente, o gesso é muito utilizado ªie. realização de moldes para peças em
O material
O material usado na confecção de moldes é o gesso de estuque ou gesso de moldar, que se obtém através da calcinação do gesso. A pedra de gesso é formada por sulfato de cal (combinação da cal com o ácido sulfúrico) e encontra-se em forma de estratos na parte superior de terrenos secundários, e ainda formando depósitos em terrenos terciários, ao lado de argilas e margas. Encontra-se sob essa forma em diversas jazidas dos arredores de Paris, daí que receba também o nome

de “gesso-de-Paris”.
O principal constituinte do gesso é o sulfato de cálcio hidratado (CaSO,. 2H,0).
Há dois tipos de gesso de estuque:  alfa e beta.  O alfa pode obter-se por  calcinação do gesso numa autoclave, em  atmosfera saturada de vapor de água. Estes gessos de estuque apresentam grande densidade e dureza e pouca capacidade de absorção. Misturam-se com cerca de 40% de água e utilizam-se para moldes com muitos detalhes, já que permitem acabamentos perfeitos. O gesso de estuque beta apresenta uma densidade menos elevada e é obtido por calcinação do gesso em fornos giratórios, em atmosfera normal. A sua grande capacidade de absorção torna-o apto para a realização de moldes, Mistura-se numa relação gesso de estuque/água de 80/100.
Tipos de moldes
Os moldes para a realização de peças cerâmicas podem dividir-se em dois grandes grupos: moldes prensados (ou estampados) e moldes colados.

Nos primeiros, aplica-se a argila ou a pasta cerâmica mediante a técnica de placas, rolos, tiras ou bolas, procurando que aquela se adapte perfeitamente ao molde. UtiliZza-se uma esponja para ajudar a pressionar a argila. Estes moldes podem ser constituídos por uma, duas ou várias partes, que se juntarão depois de se ter colocado a argila dentro de cada uma. Untam-se as junções destas partes com barbotina e fecha-se o molde, deixando que a argila adquira uma certa dureza antes de se voltar a abrir. Depois disto, retocam-se as junções da peça, onde for necessário.

Os moldes colados são aqueles em que se usa a argila em estado líquido (como a barbotina).
Para reproduzir uma peça, o molde é fechado e a seguir atado, para evitar que a pressão da papa cerâmica o abra.

A barbotina será então vertida no seu interior, até o encher completamente,

O gesso de estuque absorverá parte da água da pasta, endurecendo a zona de contacto e produzindo nela uma certa espessura. '

Depois disto, vira-se o molde ao contrário para derramar a barbotina que pei u"j.',l neceu líquida, deixando que esta e: corradurante algum tempo. Abre-se então o molde, quando a peça tiver adquirido a consistência do couro. — R

Posteriormente, anulam-se a 'reb: ; deixadas pelas junções do 1 nolde operação pode ser feita quanc ver a dureza do couro, estive seca ou mesmo depois da pr dura. ” _ .
Preparação
Para preparar o gesso de estuque é necessário ter em conta os seguintes requísitos:
a) Utilizar recipientes e água limpos.
b) Deitar primeiro a água no recipiente,  e só depois juntar o gesso de estuque.

c) O gesso deve ser misturado lentamente, filtrado com ambas as mãos, de modo a que não crie grumos.
d) A relação água/gesso será estabeiecida pelas recomendações do fabricante, Mas poderá usar-se nas seguintes proporções: gesso de estuque/água

62/38 (para moldes muito comparctos)

55/45 (para moldes normais)

50/50 (para moldes porosos)
De todas as formas, depois de se adquirir uma certa experiência, a pesagem dos componentes deixará de ser necessária. Assim, para preparar o gesso de estuque começa-se por encher um recipiente de água. O gesso será então acrescentado, polvilhando-se sobre a água até formar uma pequena ilha de três ou quatro centímetros de altura no centro do recipiente. Mexe-se bem durante dois ou três minutos e deixa-se repousar durante outros três, antes de a voltar a remexer com a mão, sempre no mesmo sentido, e evitando introduzir ar na mistura. Depois de concluída esta operação, não deve acrescentar-se nem mais gesso nem mais água. Uma vez bem mexida e diluída a mistura, bate-se no recipiente para eliminar eventuais bolhas de ar do seu interior. AÀ mistura será então derramada sobre o modelo, até à altura necessária, e deixar-se-á arrefecer antes de a manusear.

O gesso de estuque e a água, depois de misturados, passam de um estado fluido a um estado denso, e este processo leva entre 10 a 30 minutos, dependendo do tipo de gesso utilizado. Durante a secagem, o gesso de estuque desprende calor - é a

“ chamada reacção exotérmica - e dilata-se, e é então que se vai adaptar perfeita e , %M«m& do modelo.
AÀ secagem
Antes de utilizar um molde, este deve estarcompletamente seco. À secagem depende da humidade e ternperatura ambiente e do volume do molde. Assim, o processo poderá demorar vários dias, mas é sempre possível encurtá-lo aquecendo o molde, desde que não se ultrapasse a temperatura de 50ºC (uma temperatura superior poderá desidratar o molde, inutilizando-o).
Molde perdido
E  ste tipo de molde utiliza-se para fazer uma única reprodução de um objecto. Geralmente, é composto por uma ou duas partes —  mas poderá ter bastantes mais, dependendo da complexidade do modelo.
O modelo é destruído no momento em que o molde se abre ou - como veremos no exercício que aqui apresentamos - no momento em que é extraído do molde. Por sua vez, o molde também se destruirá posteriormente (daí o seu nome), na altura em que se tiver que retirar a peça já feita do seu interior.
O ceramista começa por preparar os modelos em argila. Sobre eles se derramará então o gesso de estuque, em duas camadas, para produzir o molde. A primeira destas camadas será colorida, e a segunda branca. À de cor, com cerca de 5 mm de espessura, serve para indicar a proximidade da peça reproduzida. Ao abrir o molde, e chegando à camada colorida, o ceramista sabe que terá de avançar com mais precaução, para não danificar a peça que se encontra lá dentro.
Molde prensado
O  s moldes prensados ou estampados são os mais utilizados na produção de pequenas séries de peças idênticas.
Quando estes moldes são constituídos por várias partes, será necessário fazer um rigoroso estudo preliminar do modelo, de modo a definir exactamente cada uma das partições. Estas deveráo ser facilmente desmontáveis e devem ainda encaixar perfeitamente umas nas outras. Podem ser feitas em argila, plasticina ou mesmo em pequenas lâminas de metal, que se incrustam ao longo do perfil do modelo. Se o modelo utilizado for de gesso de estuque, o material para o molde deverá ser à argila ou a plasticina. Mas antes, o modelo terá que ser impermeabilizado com goma-laca dissolvida em álcool metílico (à proporção de 150 gramas de goma-laca para cada litro de álcool). Devem aplicar-se várias camadas (com 3 a 4 mm cada uma), deixando-se secar cada uma, antes de se aplicar a seguinte. Note ainda que, antes de introduzir o gesso sobre o mModelo, este deverá ser ensaboado com uma solução de água com sabão.
Molde prensado: realização de um módulo de revestimento mural
Trata-se de um molde muito simples de realizar. Consta de uma única peça, devido à forma do seu modelo, e iremos necessitar  apenas de uma caixa de tábuas plastificadas, para conter o gesso de estuque. Podemos fazer este tipo de molde de duas maneiras: a primeira é tal como se mostra neste exercício; a segunda consiste em colocar as tábuas da caixa apertadas contra o perfil do modelo, sem deixar nenhum espaço livre. Esta última versão necessitaria de uma moldura de madeira no momento do preenchimento. Mas tem a vantagem de, uma vez cheio o molde, poder tirar-se facilmente o novo modelo, bastando para isso levantar a moldura. Em contrapartida, no método que aqui mostramos, temos que aguardar que o gesso de estuque absorva parte da água do modelo, secando-o. Feito isto, o modelo desprender-se-á por si mesmo.


Em suma, embora o primeiro método seja de realização um pouco mais lenta, ambos os processos apresentam resultados satisfatórios.
Molde prensado: um prato
F  ste molde, tal como o anterior, é constituído por uma só parte. A sua configuração interna tem uma forma semiesférica e acha tada, pelo que o objecto resultante, logo que endureça, se desprenderá facilmente do molde.
No exercício que se segue, utilizei uma placa de argila com grogue, mas podem também usar-se pequenas bolas, rolos ou tiras. Estes, uma vez pressionados contra o molde, formarão uma superfície interna lisa, mesmo que a face externa se apresente texturada.
Em substituição da caixa de madeira plastificada, uso aqui uma tira de folha-de-flandres, mas poderia ainda utilizar uma tira de argila. Estas tiras devem ser colocadas em redor da peêa. com um intervalo de cerca de 4 cm. É também conveniente colocar um rolo de argila à volta da tira, para a selar e para a manter segura. No caso especial da argila, a tira deve ser atada com um cordel, para evitar que se fracture com a pressão do gesso de estuque.
Molde colado: realização de um jarrão
N  esta técnica, o molde absorve a humidade da papa cerâmica que é vertida para o seu interior. A zona de contacto tornar-se-á  dura, aderindo à superfície do molde. À papa em excesso far-se-á escorrer minutos depois.
!np;nçáodlpam
Para preparar esta pasta, segue-se o mesmo método de preparação das outras pastas cerâmicas, com uma única diferença: deve introduzir-se uma matéria desfloculante, para que as partículas de argila se mantenham em suspensão e não se depositem no fundo do recipiente. De facto, quando se polvilha a água com argila em pó, esta tem a tendência para se sedimentar.
Mas se se acrescentar à mistura carbonato sódico e/ou silicato sódico (os desfloculantes), ela manter-se-á em estado viscoso e não sedimentará. Estes desfloculantes são acrescentados em proporções que variam entre 2 a 6 por mil do peso da pasta a seco.
Regra geral, pode usar-se a seguinte fórmula:
1000 gr de pasta a seco
fºº_avwoc'cdeágua
1 a4grdecamo;;tbsódim
1 a 6 cc de silicato sódico
Para preparar a pasta, os componentes são pesados no seu estado seco, e água é medida por meio de uma proveta graduada e vertida de seguida num recipiente limpo. Depois, pesam-se e medem-se também os desfloculantes, que se dissolvem em água e se acrescentam à água anteriormente preparada. Acrescenta-se seguidamente a pasta em pó, mexendo-se ao mesmo tempo. Tapa-se o recipiente e deixa-se repousar a mistura durante cerca de 48 horas. Antes de ser utilizada, volta a mexer-se bem e é finalmente filtrada com uma peneira de malha n.º100.
Para o exercício que verão de seguida, utilizei uma pasta de grés com a seguinte composição: argila 40%, feldspato 30%,  caulim 30%,.


O processo de colado e esvaziamento
Começamos por fechar o molde, que deverá estar completamente limpo e seco. A pasta preparada é então vertida no seu interior, através do buraco de esvaziamento, de modo a que caia directamente sobre o fundo. As paredes internas do molde irão absorver a humidade da pasta, produzindo um espessamento nesta. Alguns minutos depois - o tempo para que a pasta adquira espessura suficiente -, inverte-se o molde, deixando correr livremente a pasta em excesso. Depois disto, volta-se a colocar o molde na posição normal e aguarda-se que a peça no seu interior adquira consistência suficiente.


O torno de oleiro: o amassamento da argila
A  ntes de se começar a tomear uma peça, é necessáno preparar a ar gila. Esta preparação consiste, basicamente, em amassar a argila, de modo a eliminar as bolhas de ar  que possam existir no seu interior, bem como os grumos da pasta. O objectivo será pois o de conferir à argila uma consistência homogénea - que só será possível mediante um amassamento correcto e intenso.

A argila a utilizar deverá ser suficientemente plástica, para poder manter a forma que lhe conferimos no torno. Por outro lado, não deverá ser muito absorvente, caso contrário a água que se utiliza durante o tomeamento poderia amolecê-la em excesSO, e correria o risco de se desfazer no decurso do trabalho. Não se esqueça que deve ir impando a água que se acumula no interior da peça durante o trabalho do torno.
Existem dois processos básicos para amassar a argila a utilizar no torno, Ao primeiro chamamos método do padeiro, porque a argila é amassada como se se tratasse de massa para pão, e o resultado é um bloco de argila em forma de cilindro. O segundo método é o oriental ou em espiral, já que consiste em iir enrolando a argila, como uma espiral. Este sistema será talvez um pouco mais difícil para os principiantes, mas domina-se facilmente com um pouco de prática. O resultado do amassamento em espiral será uma massa de forma cónica. Ambos os métodos são utilizados pelos ceramistas, e os resultados são os mesmos. Quanto a mim, utilizo-os a ambos.

O acto de amassar deve ser realizado sobre uma superfície ligeiramente absorvente — uma tábua de madeira lisa, por exemplo. Por outro lado, se a argila estiver demasiado mole, o ideal será amassá-la sobre uma placa de gesso de estuque, já que este absorverá o excesso de humidade da argila.
O tempo de amassamento é muito difícil de determinar. Um amassamento rápido pode revelar-se ineficaz, ao passo que outro prolongado pode fazer com que a argila seque parcialmente, devido ao contacto contínuo com as mãos e com a superfície em que se amassa. De qualquer modo, se repetir 30 ou 40 vezes os movimentos que a seguir lhe vou explicar, conseguirá obter uma massa de boa consistência.

Lembre-se que trabalhar com uma argila mal amassada pode arruinar o seu trabalho durante o processo de modelação no torno: com o adelgaçamento das paredes, serão imediatamente visíveis as bolhas de ar (que devem ser furadas com um punção) e os grumos que não chegaram a dissolver-se e que podem causar fracturas na sua peça. Ainda durante a secagem, a peça pode apresentar deformações resultantes de um amassamento incompleto.
Método do padeiro
A função das mãos nos trabalhos do torno
O
trabalho do tomo implica um sistema complexo de movimentos e posições das mãos, cujo objectivo é dar forma a um  pedaço de argila amassada, colocada sobre uma plataforma circular que gira.

Estes movimentos e posições devem repetir-se inúmeras vezes até que se consigam executar de modo automático — aqueles que irei explicar de seguida servem apenas como exemplo para você, que se está a iniciar no mundo da cerâmica. Verá que a prática e a experiência posteriores o ajudarão a encontrar os seus próprios movimentos e posições. De início, não deverá pretender fazer peças muito complicadas - pelo contrário, deve começar pelas formas mais simples: primeiro, a tigela; depois, o prato pequeno; seguidamente, os cilindros Oou vasos de paredes rectas; e, por fim, os jarrões.
Estes quatro exercícios envolvem praticamente todos os movimentos e posições com que se faz qualquer peça - e cada um deles leva em si mesmo a origem do seguinte. Aprender não é difícil, mas leva um pouco de tempo. É necessário conhecer bem o material que se  utíliza, qual o seu grau de humidade adequado, como se amassa a pasta, como reage, etc. Depois, há que ter em conta o centramento da argila no torno - disso depende o resultado final do seu trabalho. Terá depois de abrir a peça, levantar as suas paredes e, finalmente, dar-lhe uma forma.
Terá também de se recordar que o contacto das mãos e dos dedos com a argila deve ser resumido ao mínimo; a posição e movimentos das mãos devem ser controlados, sem mudanças de ritmo bruscas. Se for possível - e quase sempre é -, as mãos devem tocar-se continuamente, formando uma unidade, para que a peça se mantenha bem centrada no tomno.

Da mesma maneira que a mão toca tangencialmente na peça, ao usar os instrumentos, deverá ter-se o cuidado de tocar num só ponto e ao mesmo tempo no ângulo preciso.

Durante o trabalho no torno, será necessário usar partes diferentes da mão. À base da palma usa-se para manter a argila centrada e para aplanar a pasta, ao abrir pratos. Os polegares servem para abrir a argila, para controlar a parte superior da  mesma, para beliscar a pasta em conjunto com o indicador e para marcar a linha de corte. São ainda essenciais para manter ambas as mãos em contacto.

Com o indicador, alarga-se também a abertura das peças.

Com os nós dos dedos, aplana-se o interior dos pratos e faz-se subir a argila, ao mesmo tempo que se adelgaça a mesma.

As pontas dos dedos pressionam a argila, dando-lhe forma.

Com a concha da mão, pressiona-se a argila para baixo, enquanto se centra.

Lembre-se finalmente que aprender a tornear é uma habilidade que se adquire com tempo. É necessário ser paciente e, sobretudo, disciplinado. s
Para que possa compreender mais facilmente estas explicações, vou mostrar-lhe nas próximas páginas uma série de exercícios. É muito importante que observe com atenção as diferentes posições das mãos e dos dedos, pois delas irão depender a forma e a estrutura das peças. Com estes exercícios, poderá ficar com uma ideia básica das diferentes posições. Para facilitar, acrescentam-se às fotografias desenhos esquemáticos explicativos.
Posições básicas para a realização de tampas
Q  vuando se executa uma peça com tampa, temos que ter em conta que formam ambas uma unidade. Tanto o seu design como o seu encaixe devem  estar, portanto, em perfeito equilíbrio,

Antes de se executar a peça, é necessário saber qual o tipo do seu bordo, pois será este a determinar a forma da tampa. É também necessário amassar argila suficiente para a realização da peça e da sua tampa ou tampas.

Ao terminar a execução de uma peça, devem medir-se, com à maior precisão, os seus diâmetros exterior e interior. A execução da tampa deverá fazer-se logo a seguir. De início, enquanto ainda não se domina bem a técnica do torno, é aconselhável executar duas tampas para cada peça. Uma vez terminado o polimento, deve colocar-se a tampa na respectiva peça, e deixar que sequem juntas, para evitar deformações, E devem também ir ao forno desta maneira.
Tipos de tampas
Há diversos tipos de tampas, mas podemos agrupá-las em dois grupos, de acordo com o modo de execução no torno: as tampas que se torneiam a direito e aquelas que se torneiam de revés.

No primeiro caso, a tampa e à sua pega são torneados conjuntamente. Estas tampas praticamente não necessitam de um polimento exterior, que será apenas necessário no caso das tampas com rebordo.
No segundo grupo, deve reservar-se argila suficiente para a pega, que pode ser feita durante a execução da tampa ou acrescentada depois, já com a tampa polida.
PASSO A PASSO
A  o chegar a esta secção, o leitor já terá adquirido uma ampla série de conhecimentos - teóricos e práticos — relativos aos diferentes processos e técnicas que lhe permitirão realizar as suas peças de cerâmica.
Neste novo capítulo irei mostrar-lhe como se realiza uma peça modelada ou torneada, desde o início até ao produto final. Passo a passo e pormenorizadamente, portanto.
Finalmente, seleccionei uma pequena série de trabalhos da minha autoria, realizados em diferentes anos, que servirão para ilustrar melhor os métodos que lhe indiquei ao longo deste livro. Espero que, através  de todos estes trabalhos e exercícios, o leitor encontre a sua própria expressão, ou seja,  a sua maneira pessoal e exclusiva  de “fazer” cerâmica.
Realização de uma garrafa com pedacinhos de argila
N  a realização desta peça, vou utilizar pequenos pedaços de argila, que irei unindo uns aos outros, pressionando-os com os  polegares e os indicadores de ambas as mãos. Desta maneira, espero ir levantando as paredes da garrafa e conseguir que obtenham uma espessura uniforme.

É importante ir agregando os pedaços de argila, construindo a peça fileira a fileira.

Este tipo de modelação permite uma certa rapidez de execução, depois de se dominar a técnica. É necessário ir parando de vez em quando, para deixar a argila endurecer — é que a pouca espessura das paredes não lhe permite aguentar muito peso. Durante estes intervalos, devemos cobrir com um plástico a zona da peça sobre a qual vamos retomar o trabalho.
No caso particular deste exercício, fiz duas paragens: a meio da garrafa e ao terminar o seu arco superior.

Com esta técnica podem produzir-se formas relativamente grandes - as paredes são bastante sólidas depois de secas —mas não deverá esquecer-se de fazer as pausas necessárias.

Material necessário para este exercício: argila vermelha, lona, teque de madeira, espátula, punção, pincel, barbotina e dois moldes de cartão.
Realização de uma garrafa de paredes abertas  pela técnica de rolos
C  om este exercício, proponho-me realizar uma forma cilíndrica com  aberturas nas paredes. À forma de colocação dos rolos será, por vezes, diferente do sistema explicado  anteriormente, E isto porque vou intercalar diversos elementos, feitos à base de rolos, que podem debilitar a estrutura da forma.
Material necessário para o exercício: argila vermelha, teque de madeira, espátula, punção, pincel, barbotina, tornmo de decoração e uma placa de suporte do forno. (A utilização desta placa é necessSária devido à fragilidade da peça durante o período de secagem - assim, é conveniente que vá ao fomo no mesmo suporte em que foi modelada.)
Realização de uma forma escultórica pela técnica de tiras
À  ntes de se começar qualquer trabalho, há que planeá-lo cuida dosamente, e mais ainda se se vai utilizar a técnica de tiras.

Será necessário come çar por amassar convenientemente a argila ou pasta cerâmica, de modo a que adquira uma consistência homogénea. É também necessário calcular a quantidade de pasta necessária ao trabalho, procurando fazer com que sobeje alguma.

Para este exercício, vou preparar várias placas de argila de onde cortarei as tiras, e ainda uma placa maior, que servirá como base de todo o trabalho.

Material necessário: pasta com grogue, lona, rolo da massa, ripas de madeira, teque de madeira, espátula, punção, pincel, barbotina e esquadros.
Realização de uma peça cilíndrica pela técnica de placas
V  OUu agora usar o sistema das placas para modelar uma peça cilín drica em que incrustarei pequenos relevos do mesmo material. Trata-se de um exercício simples, atra vés do qual aprenderá a manejar adequadamente o rolo da massa, de modo a conseguir uma placa de argila uniforme. AÀ inclusão de relevos decorativos obriga a manipular esta placa no seu estado mole, para que se evitem quaisquer fissuras.

Material necessário: argila com grogue, lona, rolo da massa, ripas de madeira de diferentes espessuras, arandelas cortantes, teques, punção, fio de corte, espátulas, Pincel, barbotina, um cilindro de cartão, papel de jornal, régua e esquadro.
Realização de uma escultura modelada em bloco
P  ara a realização desta escultura vou necessitar de uma armação ou  suporte, que sustentará a peça durante o processo de modelação. Estes suportes são muito úteis na  feitura de esculturas de grandes dimensões, Ou quando estas apresentam formas complexas. Mas não nos podemos esquecer que qualquer elemento estra nho no interior da massa de argila oferecerá resistência durante o processo de secagem, pelo que deverá ser extraído antes que a pasta endureça. Para isto, é necessário retirar toda a argila à Sua volta, pelo que a peça deverá ser esvaziada.

Para além do suporte ou armação, vou utilizar neste exercício: pasta com grogue, teques de madeira, espátula de bordo serrado, teque de arame, fio de corte, Punção, pincel e barbotina.
Como realizar uma tigela no torno
E  ste é o primeiro exercício que vamos realizar com o torno. Ainda  que ao princípio pareça fácil, devido à sua forma simples, devemos memorizar todas as diferentes posições das mãos
Estes são, basicamente, os movimentos necessários à realização desta peça: centrar a argila, abri-la, puxar a quantidade necessária para a realização da tigela, modelar a forma básica da tigela, controlar o bordo, marcar a base, dar a forma definitiva e acabamentos, segundo controlo do bordo e corte.
O polimento de peças torneadas
Este polimento tem como finalidade reMover o excesso de argila que permanecêu nas peças após o processo de tomeamento. Este excesso é absolutamente normal e acumula-se em especial na zona baixa da peça, ajudando até à sua sustentação, sobretudo quando se trata de peças de grande dimensão,
Quando removemos este excesso de argila, estamos a adaptar a forma extema da peça à sua forma interna, de modo a que à espessura das paredes seja o mais uniforme possível.

A operação de polimento deve ser realizada no momento em que a peça apresenta uma dureza de couro. Tentar poli-la antes ou depois dessa altura é muito difícil ou mesmo impossível, já que os utensílios foram concebidos para cortar a argila com um grau de dureza determinado.

As peças podem ser polidas de duas mManeiras: com a abertura para cima ou em posição invertida. Para o efeito, colocamos a peça sobre uma forma, mas também a podemos pousar sobre o pra to do torno. Quanto a mim, este sistema possui diversos inconvenientes, como, por exemplo, à impossibilidade de centrar a peça com total precisão, Por outro lado, este sistema implica que se interponha entre a peça e o prato do torno um rolinho de argila, o que introduz na peça um certo grau de humidade, E se, ainda por cima, a peça for alta, à sua estabilidade será escassa, podendo descentrar-se com facilidade., Quanto às peças de pescoço alto, elas não podem simplesmente ser polidas por meio deste sistema, já que o pescoço não suportaria o peso da peça. Contudo, devo dizer que este sistema é bastante comum entre os ceramistas.

Há também tornos que apresentam um sistema de pegas para a fixação das peÇas, e existem ainda ceramistas que utilizam formas pré-fabricadas de gesso de estuque ou de argila chacotada. Mas o sistema implica que se possuam formas de diversos tamanhos, adaptáveis às diferentes peças.

Posto isto, o conselho que dou ao principiante é que utilize uma forma de argila torneada, que pode obter-se facilmente e  com rapidez, Este sistema tem àa grande vantagem de se adaptar porfeitamente à peça e é fácil de remodelar em qualquer momento do processo de polimento. Este tipo de forma pode adaptar-se à várias peças diferentes com um simplos retoque, proporcionando-lhes uma maior e melhor estabilidade. O sistema reveste-se ainda de uma especial importância para os principiantes, já que os obriga à praticar o centramento da argila no torno, tarefa essencial para à realização de qualquer peça. De todas às maneiras, só experimentando os diversos processos é que cada um deverá decidir qual o que melhor lhe convém,
O processo do polimento requer poucos instrumentos, que devem ser segurados com firmeza durante o trabalho. À mão que sustém o instrumento deve apoiar-se na outra, e os braços devem estar bem encostados ao corpo. Por seu turno, oinstrumento deve tocar a argila de modo tangencial, sem se afundar demasiado sobre a peça. É importante observar atentamente a forma interna da peça, para saber qual a quantidade de argila que deVerá remover-se,
Torneamento de pratos
O  s pratos devem ser torneados sobre um rodete de madeira ou  de gesso de estuque, para que possam tirar-se do torno sem se deformarem.
Para fixar o rodete,  começa-se por centrar um pedaço de argila sobre o prato do tomo. Seguidamente, esta argila é aberta como se se tratasse de um prato, formando um anel de diâmetro ligeiramente inferior ao rodete. Coloca-se então o rodete sobre este anel de argila, de modo a que fique bem centrado, e pressiona-se suavemente no centro (e não nos lados, caso contrário o rodete levantar-se-ia). Se a operação for bem sucedida, o ar contido no interior do anel produzirá vácuo, mantendo o rodete bem fixo.
Existem também rodetes com um sistema de pegas, que são introduzidas em aberturas feitas no próprio prato do torno. Este é o meu sistema preferido, pela segurança e estabilidade que proporciona, mesmo quando se trabalha com grandes quantidades de argila. Os orifícios que se abrem no prato do tormo devem ser biselados. Assim, quando se trabalha sem rodete, a argila cobre os orifícios, tornan-

h EE o
Torneamento de peças cilíndricas
P  ode dizer-se que o cilindro é o princípio e a base de qualquer jarrão.
No exercício seguinte vou executar uma forma cilíndrica, procurando fazer com que as suas paredes  apresentem uma espessura uniforme desde a base. Enquanto se pratica, e até conseguir-se uma espessura adequada, é aconselhável cortar transversalmente as peças, para verificar os resultados.
Torneamento de um jarrão
V  Ou agora realizar um jarrão com argila vermelha. Trata-se de um  exercício que implica um certo domínio da técnica do torno. No decurso deste trabalho, poderá obser var todas as posições necessárias para a realização de qualquer tipo de jarrão. À colocação das mãos é um elemento de importância capital durante os trabalhos do torno; e elas devem estar constantemente molhadas, para que a argila não se pegue. A velocidade do torno também deve ser moderada, de acordo com a capacidade de domínio de cada um.
Realização de um Jjarro
O  jarro serve para conter líquidos e é formado por três partes: o  corpo, 0 bico e a asa. Cada uma destas partes tem a sua própria função - o corpo é o recipiente para o  líquido; o bico serve para verter o líquido sem que este escorra; e a asa serve para facilitar o manuseamento da peça.

Para a realização de um jarro, começo por amassar a argila, torneando-a depois, seguindo o método que utilizei para fazer o jarrão. O jarro que vou fazer a seguir apresenta um formato típico, abaulado na
Realização de um bule
U m bule é um dos trabalhos mais complicados de fazer no torno.
Esta peça é constituída por vários elementos: o recipiente, a tampa, o bico e a asa. Todos estes elementos  podem ser torneados, ainda que neste caso executarei a asa pelo processo de estiramento da argila.
Será a funcionalidade da peça que marcará à sua forma e a colocação das  diferentes peças. Assim, o bule não deve ser pesado, uma vez que vai conter líquido (já por si pesado) que deverá fluir uniformemente através do bico, Este deve ser colocado a uma altura determinada, de modo a que o bule possa encher-se até cima. A tampa deve ajustar-se perfeitamente e possuir um rebordo de encaixe bastante alto, para que não caia quando o bule é inclinado para servir o chá. A tampa deverá ainda apresentar um pequeno orifício, para a saída do vapor. Quanto à asa, esta terá que ser robusta  (para aguentar o peso) e cómoda (durante o manuseamento), devendo ainda colocar-se de modo a facilitar a saída do líquido. AÀ asa pode ser feita em material idêntico ou diferente e ser colocada em diferentes posições - o importante é que esteja em harmonia com o conjunto da peça, tanto funcional como esteticamente.
As peças que formam o bule devem realizar-se separadamente. Serão coladas no momento em que a argila adquirir a dureza de couro.
Escultura cerâmica
U  ma escultura cerâmica pode ser realizada seguindo qualquer uma  das técnicas anteriormente descritas. Mas é na fase do projecto que se deve seleccionar o método mais  adequado, já que a própria natureza do material utilizado impõe condições que devem ter-se em conta.

É conveniente que se estude atentamente o projecto da peça, antes de se passar à sua realização. Idealmente, devem fazer-se maquetes, introduzindo-se nelas todas as necessárias correcções e alterações. É também muito importante estabelecer o tipo de pasta mais adequado ao trabalho — é aconselhável que contenha no mínimo 20% de grogue, para diminuir a contracção durante a secagem da peça.

Nas peças seguintes, utilizei um verniz constituído por: feldspato 65%, carbonato de cálcio 18%, caulim 17%. Em alguns casos, acrescentei ainda óxido de zinco, dióxido de titânio e carbonato de magnésio. Todas as cozeduras se fizeram num forno eléctrico.
Cerâmica mural
A  cerâmica mural tem uma origem muito antiga e foi utilizada pelas civilizações mesopotâmica, egípcia, etrusca e árabe.
Foi também produzida no Renascimento, chegando até aos nossos dias, Esta cerámica, modelada a três dimensões, é pensada e realizada para ser adossada a uma parede. O mural cerâmico, tanto o modelado numa única peça como o que é composto por diversas peças, não tem de ter um formato predeterminado, mas é importante que os seus elementos formem um conjunto harmónico. É ainda importante que o mural esteja em consonância como contexto arquitectónico em que se insere.

Os murais podem modelar-se de diferentes maneiras; por meio de placas realizadas com o rolo da massa ou mesmo à mão. Para a realização de murais de grandes dimensões, é conveniente trabalhar sobre um plano inclinado ou no chão, sobre um tabuleiro. Uma vez terminada a modelação, deixa-se endurecer um pou co à argila, antes de se passar ao corte, que pode fazer-se em peças regulares ou seguindo as linhas determinadas do desenho. De seguida, esvaziam-se as peças e deixam-se secar, antes da cozedura. Há que ter muito cuidado com as eventuais deformações, pelo que as peças têm que estar completamente secas antes de se levarem ao forno para cozer. Também se podem realizar revestimentos murais, utilizando-se elementos modulares preparados em moldes prensados ou colados.

Nestas páginas, apresento-lhe uma pequena série de trabalhos que realizei entre 1976 e 1985. São de pequeno formato e foram realizados numa só peça, mediante sistemas de modelação diferentes.

Os três primeiros são feitos em placas de pasta com grogue e grés à proporção de 50%. Estas placas foram cortadas e coladas quando a argila adquiriu uma dureza de couro.

Os três seguintes foram realizados enchendo com pasta cerâmica molduras de madeira (à laia de moldes) e depois esva ziando-as, deixando-se contrafortes inter. nos do mesmo material. Os volumes sobrepostos, as incisões e os afundamentos foram executados com a pasta em estado de dureza de couro.

Os seis trabalhos restantes modelaram-se à mão, a partir de placas de pasta com grogue. Os relevos, texturados ou não, foram incorporados sobre a pasta ainda mole.

Em todos os casos, a secagem foi muito lenta, efectuando-se sobre grelhas de plástico duro, o que permitiu o perfeito arejamento de todas as partes.
GLOSSÁRIO
A
Absorvência. Capacidade de absorção de água de um material (argila, gesso).
Ácido. Em cerâmica, são ingredientes como a sílica e o ácido bórico, que, ao serem combinados com óxidos metálicos, formam um verniz fundível.
Água química. Água combinada molecularmente com a argila. Desaparece a temperaturas entre os 450 e os 700ºC.
Albite. Feldspato sódico (Na,O. ALO,;. 6SiO2,).
Alcali. Sal solúvel que faz baixar o ponto de fusão dos vernizes.
Alvaiade. Nome dado ao carbonato de  chumbo. Também chamado chumbo branco ou cerusa.
Amassar. Manipulação da massa com as mãos até que adquira a consistência adequada.
Apertão. Acção de aplicar pedaços de argila sobre um molde, pressionando-os fortemente para que fiquem bem unidos.
Armação. Suporte em torno do qual se pode modelar a argila e as pastas cerâmicas.
Aspersão. Aplicação de verniz mediante uma pistola com compressor.
Átomo. A partícula mais pequena de um elemento. Combina-se para formar moléculas.
B
Barbotina. Papa de argila ou de outra pasta cerâmica que se utiliza para unir as partes de uma peça em estado cru  ou mole, durante a modelação e depois do esvaziamento. Também se usa em peças moldadas. Prepara-se com argila ou pasta cerâmica seca e trítura-

da, dissolvida em água. Também se denominalambugem.
Bater. Misturar perfeitamen-

te uma pasta e água, de modo

a conseguir-se uma papa consistente.
Bolhas de ar. Massas de ar que ficam aprisionadas na argila e no ges so de estuque.
Bórax. Borato de sódio (Na,B,O,. 10H,0)É solúvel,
Branco de Espanha. Carbonato de cálcio.
Bucchero. Cerâmica de cor-

po negro e brilhante, produ-

zida pelos Etruscos. Feita em

argila rica em óxido de ferro e cozida em atmosfera redutora.
o
Cabine de envernizamento. Utiliza-se para a aplicação de vernizes por aspersão ou pulverização. Está equipada com um ventilador-extractor.
Cal. Óxido de cálcio (CaO).
Calcinação. Tratamento mediante o qual um mineral cerâmico ou uma mistura são cozidos a determinada temperatura.
Carboneto de silício. Material muito refractário e duro. Emprega-se no fabrico de prateleiras e suportes do forno. Pode usar-se em pó, para dar textura aos vernizes.
Carregar (o forno). Dispor as peças no interior do forno, cruas ou envernizadas, distribuindo-as eficaz e correctamente, sem impedir a circulação do ar. Também Se usa a expressão enfornar.
Céladon. Verniz produzido pelo óxido de ferro em cozedura redutora a alta temperatura e cuja cor varia entre o verde e o cinzento.
Cerâmica. Qualquer objecto de argila que tenha sofrido transformação química sob a acção de um calor superior a 600ºC.
Chacota. Objectos e peças cerâmicas que foram cozidas no forno uma única vez e que ainda não apresentam verniz. Para o caso específico da porcelana, usa-se o termo biscoito.
Chanfrar. Processo pelo qual se biselam asarestas dos moldes, com uma grosa ou um formão.
Cinzas. As da lenha, da palha, etc., utilizam-se como componentes dos vernizes de alta temperatura.
Colado (molde). Sistema de produção de peças em que se verte a pasta cerâmica líquida para dentro de moldes de gesso de estuque. É também o nome que se dá a este tipo de moldes.
Composto químico. Resultado da combinação química de dois ou mais elementos.
Contracção. Encolhimento da argila, provocado pela perda de água.
Coser. Unir duas partes de uma peça por meio de um punção. É conveniente selar a “costura” ou junção com um rolinho de argila.
Cozedura. Aquecimento de um objecto argiloso até determinada temperatura.
Cozedura oxidante. Combustão rica em oxigénio na câmara de cozedura.
Cozedura redutora. Cozedura em que não existe oxigénio suficiente para consumir o carbono que emana do verniz e da argila, formando-se assim monóxido de carbono. Este composto utiliza o oxigénio da pasta e do verniz, alterando a cor de alguns óxidos corantes.
Criolite. Fluoreto de alumínio e sódio (Na,AIF,). Introduz sódio, flúor e alumínio nos vernizes.
Cúfica. Tipo de escrita antiga árabe, utilizada como motivo decorativo.
D
Derrame. Sistema de envernizamento das peças cerâmicas, pelo qual estas são banhadas com verniz em suspensão líquida.
Desfloculante. Substância que actua quimicamente sobre as pastas, fazendo com que estas adquiram um estado líquido com pouca água e que as partículas da argila se separem e permaneçam em suspensão. O silicato sódico e o carbonato sódico são duas destas substâncias.
Desidratação. Perda de água por evaporação, tanto da argila como do gesso de estuque.
Dureza de couro. Estado da argila parcialmente endurecida, mas que conserva ainda alguma humidade. É neste estado que se efectua o polimento das peças torneadas.
E
Eflorescência. Mancha sobre a superfície das peças chacotadas, causada por sais solúveis por neutralizar, assim  como por carbonatos da massa argiuosa, que ascendem à superfície durante a secagem.
Elemento. Substância química que não pode decompor-se em outras mais simples. Na natureza encontram-se poucos elementos totalmente puros - a maioria estão combinados com outros elementos,
Empeno. Deformação de uma peça cerâmica durante o processo de secagem, resultante de um aquecimento desigual.
Empolas. Bolhas que se formam no barro durante uma cozedura rápida, devido ao ar que não pode sair. Podem ser evitadas mediante uma cozedura mais lenta.
Encaixe, Parte da tampa que se introduz na peça.
Encofrar. Colocação de placas de madeira ou de outro material em redor de uma peça ou modelo, para contenção do gesSo de estuque, enquanto este endurece.
Engobe. Preparado argiloso de consistência cremosa bastante fluida, de cor natural ou corada com óxidos metálicos.
Ensaboar. Resvestir de sabão o interior dos moldes, antes de os encher com gesso de estuque. Os modelos também devem ensaboar-se (à excepção  dos de argila), antes de se verter o gesso de estuque sobre eles.
Entalhes. Depressões feitas nos cantos dos moldes, que facilitam o ajuste e união das diferentes partes dos mesmos.
Envelhecimento. Exposição das argilas à acção do sol, do frio, da chuva, que as desintegra em partículas minúsculas e aumenta a sua plasticidade.
Esmalte. Nome que se dá aos vernizes com muito fundente, que cozem a baixas temperaturas.
Esp;)dumeno. Tipo de feldspato com 6% de lítio.
Esquadro. Instrumento metálico, de madeira ou de plástico, que forma um ângulo recto (90º).
Estalamento. Explosão das peças no forno, devido à humidade das mesmas ou ao aumento rápido da temperatura.
Esvaziamento, Técnica de remoção da argila de uma peça, quando esta se encontra mole (sem ter ainda adquirido a dureza do couro). Utiliza-se para o efeito um teque de arame ou um teque cortante,
PISTOLA DE ENVERNIZAMENTO
SECADOURO
BARBOTINA
CHACOTA
MISTURADOR
CHANFRAR
MODELO
TRAPOS
PARTIÇÃO
PLACAS
FORMÃO
GATO
MOLDE
ENSABOAR
ENCAIXES
ESVAZIAMENTO
PINCÉIS
TIRAS
TROQUÉIS
ESQUADRO
COSEDURA
ENCOFRAR
Peso atómico. Representação do peso  relativo de um átomo de um elemento, em comparação com o peso de um átomo de hidrogénio.
Pincéis, Utensílios para a aplicação do verniz e decorações das peças. Também utilizados  para aplicar a barbotina e o engobe.
Pirómetro. Instrumento para medira temperatura do fomo.
Pistola de envernizamento, Instrumento necessário para a aplicação de vernizes por pulverização ou aspersão. Está ligada por um tubo ao compressor, que produz o ar necessário ao seu funcionamento.
Placa de gesso. Utiliza-se para absorver o excesso de humidade da argila.
Placas. De argila ou outra pasta cerâmica, obtidas mediante estiramento, com as quais se modelam algumas peças.
Plasticidade. Propriédade da àrgila que faz com que conserve a forma que lhe conferimos na modelação.
Polimento. Acção de passar sobre a superfície das peças, duras ou secas, um utensílio apropriado. Também se efectua sobre as peças torneadas, quando adquirem a dureza de couro.
Ponteado. Defeito do verniz, quando surgem pequenos pontos na sua superfície.
Porosidade. Capacidade de absorsão e de evaporação da humidade.
Potassa. Carbonato de potássio (K,CO,). Muito solúvel. Introduz o óxido de potássio nos vernizes e funde aos 900ºC. O feldspato potássico introduz também este óxido de forma insolúvel.
Prato do torno. Disco plano situado na parte superior do eixo do torno, sobre o qual se trabalham as peças.
Provas de verniz, Plaquinhas de argila ou pasta cerâmica chacotada, sobre as quais se experimenta o verniz antes de o aplicar nas peças.
Q
Quarteamento, Fissuras na superfície do verniz, provocadas pelas diferentes dilatações da argila e do seu revestimento.
Raku., Pasta cerâmica com grogue, que coze entre os 800 e os 1000ºC. Enverniza-se com verniz de chumbo e tira-se do forno quando está ao rubro.
Reacção química. Combinação de duas ou mais substâncias que dão lugar a uma outra nova.
Receita. Relação de matérias utilizadas para a preparação de um verniz ou pasta cerâmica, com a indicação das quantidades das mesmas.
Reciclamento. Recuperação de argila quando está demasiado húmida ou demasiado seca para poder ser trabalhada.
Recolhimento. Separação da camada de verniz durante a cozedura, que expõe áreas da peça por envernizar. É provocado por uma aplicação excessiva de verniz.
Refractário. Material muito resistente à fusão, capaz de suportar temperaturas muito altas.
Retoque. Remoção das rebarbas das peças produzidas pelas junções dos moldes.
Riscar. Acção de traçar pequenos sulcos nas peças, para assegurar a  união entre as suas partes, antes de aplicar barbotina.
Rolos. De argila ou outra pasta cerâmica, são modelados a partir de uma bola, fazendo-a rolar com a ponta dos dedos
K)
Sal comum. Cloreto de sódio (CINa).
Secadouro. Utensílio formado por uma grelha de plástico duro, montada sobre um bastidor de madeira. É muito útil para a secagem das peças, pois permite o arejamento de todas as partes. É especialmente utilizado para a secagem de placas que devem permanecer totalmente rectas.
Silicato sódico. Desfloculante.
Soda. Carbonato de sódio (Na,CO,. 10H,O). Introduz óxido de sódio nos vernizes e é um poderoso fundente, usado para baixas temperaturas. Eleva também o coeficiente de dilatação dos vernizes, produzindo quarteamentos, pelo que se inclui em quantidades limitadas, É ainda um desfloculante.
Solúvel. Que se dissolve em água.
T
Temmoku. Nome japonês de um tipo de cerâmica em grés, de cor castanha-avermelhada e cozida em atmosfera redutora.
Terracota. Pasta cerâmica porosa de cor avermelhada que contém grogue. Cozida a baixa temperatura (900-1000ºC). Literalmente: terra cozida.
Tiras. De argila ou outra pasta cerâmica. Preparam-se a partir de uma placa de argila. Não convém que a sua espessura ultrapasse os 3 cm.
Torneamento. Realização de peças no torno.
Translucidez. Característica de uma porcelana ou pasta muito fina que deixa passar a luz através dela.
Troquéis. Instrumentos de lata ou outro material, de bordos cortantes, que se usam para cortar pequenas placas de argila.
v
Verniz. Película vítrea que reveste a superfície dos objectos de cerâmica.
Verniz acetinado. Tipo de verniz, entre brilhante e baço.
Verniz alcalino. Verniz frito que não contém chumbo,.
Verniz cru. Verniz por fritar.
Verniz de chumbo. Verniz que contém chumbo por fritar. Tóxico.
Verniz opaco. Verniz que cobre a cor da peça sobre a qual foi aplicado.
Verniz salino. Tipo de verniz muito resistente, que se produz ao introduzir sal no forno, à temperatura de 1200ºC. Ao vaporizar-se, o sal combina-se com a sílica da pasta, formando silicato sódico.
Verniz transparente, Verniz que deixa ver a cor da peça sobre a qual está aplicado.
Vigia. Abertura na porta do forno para se poder observar os cones pirométricos colocados no seu interior, bem como a cor da cozedura.
Viscosidade. Propriedade do verniz que impede que resvale pela superfície da peça.
F
Fissuras. Agretamento das peças cozidas, produzido por um arrefecimento rápido do forno.
Forma. Massa de argila que suporta uma peça durante o seu polimento no torno.
— —Formão.lnstrumento de carpintaria utilizado para partir os moldes de gesso.
Fórmula. Expressão da combinação química de uma substância.
Fórmula empírica. Fórmula de um verniz expressa em proporções moleculares.
Fornalha. Câmara de combustão do forno, onde se queima o combustível (lenha, carvão, etc.), situada sob a câmara de cozedura.
Frita. Verniz que foi cozido e moído de novo, utilizado para insolubilizar os seus materiais fundentes.
Fundentes. Componentes de baixo ponto de fusão, que se combinam com os compostos siliciosos e reduzem a temperatura de fusão da massa argilosa.
G
Galena. Sulfureto de chumbo (PbS). Matéria-prima muito usada antigamente pelos oleiros para preparar vernizes crus de chumbo. Pouco usada actualmente. Muito tóxica.
Gato. Instrumento metálico provido de braços, um dos quais móvel, que permite prender qualquer peça colocada entre eles.
Goma-laca. Produto vegetal em forma de escamas, que se dissólve em álcool e se aplica sobre materiais porosos  (gesso de estuque, madeira, argila cozida) para os impermeabilizar, revestindo-os de uma película dura, homogénea, lisa e transparente, da cor do âmbar. Mistura: 150 gramas  de goma-laca por cada litro de álcool.
Grés. Cerâmica envernizada, em que à pasta e o verniz se fundiram com) :Q - mente, dando lugar a uma peça' ,Éw C

e não porosa, resultante de uma w.-;;"

ra a temperatura superior a 1200%

I

Imersão. Técnica de envernizamento em que se submerge a peça num recipiente com verniz e se retira rapidamente. Também se usa a expressão mergulho.
Incrustração. Técnica decorativa oriental. Consiste em imprimir um desenho sobre a argila mole, preenchendo-se o fundo com argilas coloridas.
Inflexão. Def;rmação da peça de argila provocada por tensões desiguais durante a modelação, secagem ou co zedura.
K
Kantal. Ligação especial que se usa no fabrico de resistências para fornos eléctricos de alta temperatura.
L
Lustre. Tipo de decoração de aspecto metálico. É uma mistura de sais metálicos, resinas e nitrato de bismuto, que se aplica sobre uma peça envernizada e se volta a fornear a temperatura mais baixa.
M

Mate. Verniz opaco de bom tacto.
Maturação. Temperatura em que a argila ou pasta cerâmica alcança o seu estado óptimo. Nos vernizes é quando estes fundem completamente, aderindo à peça.
Mistura. União de dois ou mais elementos, mas que não formam um novo composto, podendo voltar a separar-se por procedimentos físicos.
Misturador. Máquina provida de um pequeno motor que faz girar um eixo munido de palas e que serve para dissolver e misturar as pastas cerâmicas e os vernizes.
Mishima. Tipo de decoração originário da Coreia. Consiste em aplicar um engobe sobre a superfície da peça previamente incisa ou esgrafitada. Quando o engobe Sseca, raspa-se a superfície para pôr em evidência as incisões coloridas.
Modelo. Peça original em argila, plasticina, gesso ou outro material, com que se preparam os moldes.
Molde. Peça única ou composta por diversas partes, geralmente feita de gesso de estuque, que constítui o negativo de uma peça e utiliza-se para obter reproduções da mesma.
Molécula. Parte mais pequena de um elemento ou composto que pode existir em estado lívre.
Mufla. Câmara construída no interior de um forno, que protege as peças da acção directa do fogo.
N
Nefelina-sienite. Feldspato sódico-potássico.
[)
Olaria. Parte da cerâmica que inclui as peças fabricadas no torno.
Oparcificante. Matéria que se introduz no verniz para o tornar opaco. O óxido de estanho é o melhor opacificante, mas também se usam outros óxidos para o efeito.
Ortoclase. Feldspato potássico (K,O. ALO,. 6SiO,).
Óxido. Combinação de um elemento com o oxigénio. Muitos dos materiais utilizados na cerâmica são óxidos ou combinações de óxidos.
P
Pasta. Mistura de várias argilas, minerais e outras matérias não plásticas.
Partição. Divisão a modo de parede que se faz num molde para separar as partes do mesmo. Pode fazer-se com argila ou introduzindo no modelo folha-de-flandres.
Pé. Base de muitas das peças torneadas. É conveniente que não se envernize para evitar que o verniz se pegue ao suporte durante a cozedura no forno.
Pegmatite. Variedade de rocha feldspática que contém cálcio, sódio e potássio em partes praticamente iguais. Também chamada pedra da cornualha ou cornish stone.
Pele de laranja. Verniz defeituoso, cuja superfície apresenta granulações e pequenas ondulações.
Peneirar. Passar uma matéria líquida, pastosa ou em pó pela malha de uma peneira. 


